[00:00] La cafeína es indudablemente una droga y es una sustancia que prácticamente todo el mundo la consume de forma casi diaria, pero la cafeína tiene una dosis letal. De hecho, ha habido casos de personas que han muerto por una sobre dosis de cafeí. Esto quiere decir que hay muchas sustancias que consumimos de forma bastante frecuente, que son sustancias psicoactivas, que son drogas. O sea, el alcohol mata a 3,3 millones de O sea, el alcohol mata a 3,3 millones de O sea, el alcohol mata a 3,3 millones de personas en el mundo al año. En cambio, los psicodélicos a mí me parecen superinesantes por el potencial terapéutico tan enorme que tienen y a día se está investigando. ¿Y qué te hacan los psicodélicos en el cerebro? Pues muy buena pregunta, es los psicodélicos son capaces de romper
[00:30] psicodélicos son capaces de romper pensamientos cíclicos muy arraigados como puede ser una adicción en una persona se utiliza mucho, por ejemplo, el tratamiento de traumas. Esto ayude al paciente en su proceso terapéutico, una proceso terapéutico largo, pero los psicodélicos lo que hacen es acortar ese proceso terapéutico y condensarlo porque hacen que el efecto o la eficacia de hacen que el efecto o la eficacia de hacen que el efecto o la eficacia de esa psicoterapia sea mayor. Porque no entramos un poco en los psicodélicos. Tú le llamas renacimiento psicodélico en tu libro. ¿Qué [música] implica eso? ¿Qué significa? Vale, pues a ver, e
[01:00] qué es lo que define una droga. ¿Qué es qué es lo que define una droga. ¿Qué es qué es lo que define una droga. ¿Qué es una droga? Pues una droga psicoactiva es una sustancia que cuando la introducimos en el organismo interactúa con los receptores que tenemos en las neuronas del sistema nev central y produce cambios en nuestra psique, eh, que pueden ser cambios tanto a nivel emocional, a nivel psicológico, a nivel conductual y a nivel de percepción, ¿no? Es decir, cambia cómo percibimos las cosas. Esto quiere decir que hay muchas sustancias eh a día de hoy que consumimos de forma bastante frecuente
[01:30] consumimos de forma bastante frecuente en general, digo, los seres humanos, como por ejemplo el café, alcohol, el tabaco, eh muchos muchos medicamentos, sobre todo los psicofármacos, que son sustancias psicoactivas, que son drogas y hay otros muchos, pues que a lo mejor y hay otros muchos, pues que a lo mejor y hay otros muchos, pues que a lo mejor están cerca de esa de tener efectos eh en ese campo, como por ejemplo el azúcar que que estábamos que veníamos comentando antes, que no llegan a ser una droga básicoactiva, pero que bueno, pues por ejemplo tiene la característica de poder producir eh adicción, poder ser dañinos a la salud. Pero es verdad que
[02:00] dañinos a la salud. Pero es verdad que es importante también tener en cuenta que estas dos características, la adicción y el daño a la salud, no son adicción y el daño a la salud, no son adicción y el daño a la salud, no son características intrínsecas de todas las drogas. Es decir, hay muchas drogas, pueden ser adictivas y pueden ser dañinas para la salud y es verdad, pero hay otras muchas que no tienen estas características y son indudablemente drogas psicoactivas, ¿no? Mm, que entiendo que hablamos de los psicodélicos, ¿no? Porque no ponemos antes de nada, Anton en contexto, me cuentas un poco las familias de las drogas, luego entraremos en psicodélicos y todo eso. Sí, pues me gusta mucho enseñar una gráfica e que tenemos colgada en
[02:30] gráfica e que tenemos colgada en en Drogopedia, en los canales en los cuales hago divulgación sobre drogas, que es básicamente la rueda de las drogas. es un modelo muy sencillito para entender cómo se estructuran las diferentes eh familias, digamos, de drogas que existen, ¿no? Hay unas siete familias de drogas principales, eh por ejemplo, las drogas depresoras, que son drogas a las que pertenece, por ejemplo, el alcohol, a las que pertenece el GHB o las benzadcepinas que tanto se utilizan en medicina para tratar eh la ansiedad. Son drogas que reducen la actividad del sistema nervioso central, que desinhiben
[03:00] sistema nervioso central, que desinhiben y que, bueno, pueden tener problema de ser muy adictivas o muy tóxicas, incluso a doses altas pueden llegar a ser letales, ¿no? Tenemos luego, por ejemplo, las drogas opioides, que son drogas que eh reducen la sensación subjetiva, por ejemplo, la sensación, perdón, de dolor, tanto físico como a veces emocional. Y esto hace que sean también sustancias bastante adictivas, producen una respuesta muy grande de dopamina, pueden ser muy muy enganchonas, muy adictivas y a dosis altas pueden ser muy letales, de hecho paran eh la respiración y hacen que la gente pues muera muchas veces por asfixia, ¿no? Por no por no respirar. de
[03:30] asfixia, ¿no? Por no por no respirar. de de pioides opioides, por ejemplo, serían eh desde las drogas derivadas de la mapola del opio, la morfina, eh la codeína, la tevaína, a drogas sintéticas que hemos creado nosotros, como pueden ser, por ejemplo, el fentanilo, eh los nitacenos. La heroína sería una semisintética porque se parece, o sea, es un es una porque se parece, o sea, es un es una porque se parece, o sea, es un es una sustancia muy similar a la a la morfina natural. Simplemente es un cambio pequeño, pero vamos que son sustancias que son muy adictivas, que muchas veces son muy problemáticas, pero son
[04:00] son muy problemáticas, pero son indudablemente necesarias en medicina para para calmar el dolor. De hecho, si si nos quedásemos sin opioides, sería un problema muy serio para la medicina a día de hoy, porque la gestión del dolor eh [resoplido] prácticamente los dolores fuertes eh no puede no puede hacerse sin el acceso a drogas opioides, ¿no? Luego tendríamos, por ejemplo, las drogas canabinoides, que son las derivadas del de la planta cannabisativa, fundamentalmente el THC, el tetrahidrocanabinol, pero también otras como el HC, el CBD y pero también otras como el HC, el CBD y pero también otras como el HC, el CBD y todas las versiones sintéticas que se han ido produciendo en estos últimos años, ¿no? Son drogas, pues que tienen
[04:30] años, ¿no? Son drogas, pues que tienen una alteración de la conciencia también importante a nivel perceptivo, a nivel cognitivo. pueden ser adictivas, aunque no sean demasiado adictivas si las comparamos con, por ejemplo, los opioides, pero pero pueden llegar a ser sustancias adictivas y pueden dar algunos problemas a nivel de salud mental en personas con predisposición a trastornos como, por ejemplo, la la psicosis, la esizofrenia, bipolaridad, etc., ¿no? Aún así también tienen utilidades médicas eh fundamentalmente pues para la gestión de
[05:00] fundamentalmente pues para la gestión de los efectos secundarios de la quimioterapia, por ejemplo, en casos de cáncer o en algunos dolores o incluso en en problemas relacionados con la ansiedad. Eh, luego tendríamos un perdón que te corté, e habrá muchos mitos, me imagino, que me gustaría que fuéramos viendo si son verdad o no. Y yo he viendo si son verdad o no. Y yo he viendo si son verdad o no. Y yo he escuchado sobre la adicción con los canabinoides. ¿Cómo es canid? Sí, canabinoides con el el cannabis, que es más mental. que no tanto biológico, ¿no? Que es como que tienes la adicción a fumar porros, pero no es que tu cuerpo te lo pida, sino que tu cuerpo te lo pida, sino que tu cuerpo te lo pida, sino que tu mente lo necesita o algo así.
[05:30] mente lo necesita o algo así. Sí. A ver, cuando hablamos de adicciones o de dependencias, lo más habitual es es dividirlas en la dependencia física y la dependencia psicológica, ¿no? La dependencia física es aquella que hace que tu cuerpo se adapte a una sustancia y luego en ausencia de esa sustancia eh se encuentra en un estado disfuncional o muy difícil de de gestionar, ¿no? Por ejemplo, si tú te dedicas a beber alcohol todos los días, si un día dejas de beber alcohol, tu cuerpo va a tener un rebote, o sea, una una situación en la cual va a tener un montón de problemas. Por ejemplo, existe de hecho
[06:00] problemas. Por ejemplo, existe de hecho la muerte por eh falta de alcohol en la muerte por eh falta de alcohol en la muerte por eh falta de alcohol en una persona que que lleve bebiendo mucho tiempo. Si abandona el consumo de forma abrupta y no lo hace de una de forma abrupta y no lo hace de una de forma abrupta y no lo hace de una de forma progresiva y descalada lentamente, puede producirse un rebote que se llama eh síndrome de bueno, eh perdón, se llama eh Delirum Tremens, que es básicamente una descompensación muy fuerte del del cuerpo que te puede llevar a tener pues ataques epilépticos, infartos y pues llegar a morir. De hecho, hay personas que mueren, sí, por abandonar alcohol abruptamente después de haber estado una
[06:30] abruptamente después de haber estado una temporada muy larga bebiendo muchas cantidades todos los días. Eso sí, no es que te vayas a morir por un fin de que te vayas a morir por un fin de que te vayas a morir por un fin de semana haber estado bebiendo mucho y luego dejar de beber el lunes, faltaría más. Pero sí que es verdad que en más. Pero sí que es verdad que en más. Pero sí que es verdad que en personas que tienen un alcoholismo ya muy desarrollado, que llevan mucho tiempo bebiendo muchas cantidades diarias, no pueden abandonar de golpe el consumo porque pueden sufrir este problema y pueden morir, ¿no? Entonces, eso sería una una dependencia física. O sea, el cuerpo necesita la sustancia, ya la has acostumbrado tanto que necesita la sustancia. Entonces, para abandonar una dependencia física tienes que normalmente hacer una reducción paulatina del consumo para evitar que se produzca esa descompensación que te
[07:00] produzca esa descompensación que te pueda que te pueda llegar incluso a matar. en el caso, por ejemplo, del alcohol, que sobre todo es la que más la alcohol, que sobre todo es la que más la alcohol, que sobre todo es la que más la más letal en este sentido, o por ejemplo las vencedinas se dosis muy altas, no se puede abandonar una vencedina de golpe porque te puede producir un un cuadro parecido, ¿no? Un poco menos eh peligroso, pero te puede llevar a situaciones también bastante límite. Luego tendríamos la dependencia psicológica, que es una dependencia pues más digamos asentada, por ejemplo, en ese circuito del refuerzo de la dopamina, en también esa habituación que
[07:30] dopamina, en también esa habituación que puede tener la persona a llevar a cabo sus actividades diarias bajo los efectos de esta sustancia. O por ejemplo, muchas veces las personas eh acaban eh desarrollando una de estas dependencias psicológicas cuando encuentran que el consumo les produce algún tipo de ventaja en tanto en cuanto les permite a lo mejor, por ejemplo, aparcar un estado psicológico eh que está siendo eh malo o que les está produciendo sufrimiento, ¿no? Por ejemplo, una persona que tenga un trauma, una persona que tenga un trauma psicológico, si encuentra que una sustancia psicoactiva le permite aparcar temporalmente ese trauma, o sea, decir,
[08:00] temporalmente ese trauma, o sea, decir, hacer que no le afecte en su hacer que no le afecte en su hacer que no le afecte en su día a día o que no lo piense, es día a día o que no lo piense, es día a día o que no lo piense, es probable que la persona empiece a utilizar mucho esta sustancia como una forma, digamos, de copar o de o de relacionarse con este con esta situación tan molesta o tan dolorosa para él, ¿no? Esto es un problema porque, por ejemplo, sustancias como los opioides que pueden producir una reducción subjetiva de la percepción del dolor psicológico. Es decir, la persona puede sentir que esas cosas que le preocupaban o que le molestaban ya no las siente tan cercanas o no piensa en ellas, pues al final esto o no piensa en ellas, pues al final esto o no piensa en ellas, pues al final esto puede llevar a que la persona empiece a
[08:30] puede llevar a que la persona empiece a abusar de forma muy constante de la sustancia, ¿no? Es verdad que ambas, todas las drogas pueden tener un cierto grado de dependencia psicológica. Es decir, si tú, por ejemplo, encuentras que consumir estimulantes te permite funcionar mejor en tu día a día, te permite estar a lo mejor más concentrado o te permite rendir mejor eh sobre todo en personas que tengan problemas de de atención, como puede ser personas con TDAH, pues es lógico que acabes desarrollando algún grado de dependencia psicológica de la sustancia. decir, "Oye, estoy estudiando, no me estoy concentrando, pues he echo de menos poder tomar a lo mejor esta sustancia
[09:00] poder tomar a lo mejor esta sustancia que me ayudaba a estar más concentrado, ¿no?" Pues ese tipo de dependencia es una dependencia que casi todas las drogas pueden producir en cierta medida, ¿no? Pero es verdad que la dependencia fisiológica o biológica es una dependencia que no todas las sustancias producen, ¿no? Y en el caso del cannabis es verdad que no se produce una gran dependencia eh a nivel fisiológico, es más un tema un tema psicológico, ¿no? Por ejemplo, eh una cosa que le pasa Por ejemplo, eh una cosa que le pasa Por ejemplo, eh una cosa que le pasa a mucha gente con el tema del cannabis es que va eh acostumbrándose a consumirla de forma regular antes de irse a dormir, por ejemplo, o por la noche, por la tarde o para terminar al
[09:30] noche, por la tarde o para terminar al terminar la jornada laboral. Entonces llega un momento en el que si abandonan el consumo de forma muy abrupta van a tener problemas de insomnio, van a tener dificultades para conciliar el sueño, para relajarse. Pero es cierto que esto no es una dependencia física eh necesariamente. Es decir, la persona probablemente no tenga, digamos, un rebote, digamos, a nivel fisiológico por haber dejado de consumir cannabis, ¿no? o por ejemplo, no se va no va a ser un o por ejemplo, no se va no va a ser un o por ejemplo, no se va no va a ser un rebote, digamos, muy notorio, pero sí que es verdad que puede tener problemas, por ejemplo, para conciliar el sueño, para lo mejor para llevar llevar a cabo ciertas actividades que estaba acostumbrado a llevar a cabo bajo los
[10:00] acostumbrado a llevar a cabo bajo los efectos de la sustancia, ¿no? Esto afortunadamente pues eh si se aborda con aborda con con una cierta estructura, con una cierta estructura, con con bueno con con bueno eh con con una mentalidad con con una mentalidad de de querer de de querer cambiar esa situación, no cambiar esa situación, no suele ser muy suele ser muy problemático porque más problemático porque más allá de unos allá de unos días esto se suele días esto se suele reequilibrar y la reequilibrar y la persona pues empieza persona pues empieza ya a alejarse a lo ya a alejarse a lo mejor de esa ya a alejarse a lo mejor de esa ya a alejarse a lo mejor de de esa situación. Pero es mejor de de esa situación. Pero es verdad que hay veces situación. Pero es verdad que hay veces que las verdad que hay veces que las dependencias eh psicológicas que las dependencias eh psicológicas pueden dependencias eh psicológicas pueden acompañar a una persona toda la pueden acompañar a una persona toda la vida. acompañar a una persona toda la vida. Es decir, la persona que a lo vida. Es decir, la persona que a lo Esto afortunadamente pues eh si se mejor se ha acostumbrado a socializar bajo los efectos del alcohol, es
[10:30] bajo los efectos del alcohol, es probable que siempre que se encuentre una situación social piense, "Joe, pues a lo mejor me vendría mejor beber alcohol, ¿no?" Es decir, esa esa dependencia psicológica siempre siempre va a estar ahí, ¿no? Pero bueno, eh la va a estar ahí, ¿no? Pero bueno, eh la va a estar ahí, ¿no? Pero bueno, eh la persona puede llegar a modularla o llegar a un poco eh poner un poco de llegar a un poco eh poner un poco de llegar a un poco eh poner un poco de racionalidad ahí, decir, "Bueno, pero es que no me hace bien por esto, por aquello." Y pues aunque sea una cosa que a lo mejor la persona siempre va a tener a lo mejor la persona siempre va a tener a lo mejor la persona siempre va a tener cierta cierta recuerdo de de esa de esa posibilidad, pues no necesariamente significa que la persona vaya a estar siempre bajo los efectos de la sustancia
[11:00] siempre bajo los efectos de la sustancia o que no pueda evitarlo, ¿no? Simplemente que bueno, pues que que esa dependencia psicológica con el tiempo se va se va suavizando, la persona se va acostumbrando a llevar a cabo sus actividades sin la sin necesidad de la sustancia, pero bueno, eh es algo un recuerdo que la persona se le puede quedar, ¿no? En cambio, la fisiológica, pues es verdad que llega un momento que el cuerpo ya alcanza, digamos, una una homeostasis, un equilibrio en el cual ya no está necesitando la sustancia de forma continua, ¿no? Hay veces que es más complicado abordar una, hay veces
[11:30] más complicado abordar una, hay veces que es más complicado abordar otra, depende mucho de de qué situación contextual tenga la persona, porque es muy importante eh aclarar en este punto que las drogas, la relación que podemos establecer con una droga, ya sea una relación que nos pueda ser fructífera en el ámbito, por ejemplo, médico o ya sea una relación que pueda ser detental o peligrosa en el ámbito a lo mejor de uso peligrosa en el ámbito a lo mejor de uso peligrosa en el ámbito a lo mejor de uso descontrolado o uso a lo mejor recreativo sin mucho sin mucho control, eh son están normalmente moduladas por tres familias de variables que son lo que ll llaman el triángulo de cimber, ¿no? Que son tres patas, digamos, como
[12:00] ¿no? Que son tres patas, digamos, como por ejemplo las patas relacionadas con la sustancia, que puede ser la dosis, el tipo de sustancia que sea, eh la frecuencia de consumo que se haga, eh la pureza que tengas, está adulterada, en fin, todo ese tipo de variables. Luego las variables relacionadas con la persona, que puede ser pues tu estado eh psicológico basal, si tienes traumas, si no tienes traumas, si tú tienes una tendencia biológica a más adicciones, porque hay gente que puede tener una cierta vulnerabilidad mayor a las adicciones que otras personas, ¿no? a lo mejor gente que en su historial familiar ha tenido un montón de casos de alcoholismo, tal, ese tipo de
[12:30] alcoholismo, tal, ese tipo de de características que van con la persona, suelen eh pueden facilitar a lo mejor esos problemas, ¿no? Eh, por ejemplo, la edad que tengas, si eres hombre o mujer, a nivel biológico puede también eh tener un impacto en cómo afectan las sustancias a tu cerebro, a tus órganos vitales. Y luego eh la tercera pata, que también es muy importante, es la pata contextual. No es lo mismo, por ejemplo, una persona que consume alcohol en un contexto social que una persona que consume alcohol, por ejemplo, en un contexto de soledad en su casa. Eh, ahí hay muchos riesgos muy diferentes en cuanto a lo que puede suceder. O por
[13:00] cuanto a lo que puede suceder. O por ejemplo, no es lo mismo pues tomarse una copa en una discoteca que tomársela en un coche a 120 por la autopista. Quiero decir que tú puedes ser la misma persona, la la droga pues es la misma, alcohol en la misma dosis, pero cambia mucho el riesgo que asumes si estás en un contexto o en otro, ¿no? Eh, también la cuáles son las motivaciones del consumo. No es lo mismo consumir para incrementar una situación de placer o de bienestar social eh o edónica que a consumir para huir de una situación que te está resultando tormentosa o difícil, ¿no? Es decir, hay un montón de variables que hay que tener en cuenta, ¿no? Y es muy importante. Y siguiendo un poco con la rueda, e
[13:30] poco con la con la rueda, e de por ejemplo la siguiente familia de sustancia serían las drogas estimulantes, que son drogas que, por ejemplo, a día de hoy se consumen de forma muy frecuente, aunque la gente no lo piense, porque, por ejemplo, la cafeína contenida en el café, en la Coca-Cola, en el Red Bull, en un montón de de alimentos o de bebidas que tomamos de forma regular, es indudablemente una droga psicoactiva de la familia de las drogas estimulantes y es una sustancia que prácticamente todo el mundo o la gran mayoría del planeta consume de forma casi diaria para iniciar sus
[14:00] forma casi casi diaria para iniciar sus labores, su jornada laboral. Es decir, que que tenemos también una inercia muy grande en el consumo de de drogas estimulantes, aunque es verdad que cuando pensamos en drogas estimulantes, lo más probable es que nos venga a la lo más probable es que nos venga a la lo más probable es que nos venga a la mente las drogas estimulantes ilegales, ¿no? Como por ejemplo la cocaína, como por ejemplo las anfetaminas, aunque muchas de ellas tienen uso médico autorizado y se utilizan a diario, por ejemplo, para el tratamiento del TDH en muchos niños y muchos adultos en todo el mundo, ¿no? Hay un montón de sustancias de esta familia que normalmente pues han utilizado sobre todo para el trabajo, para el trabajo, para la actividad diaria, para potenciar la capacidad
[14:30] diaria, para potenciar la la capacidad de concentración, la energía, la sensación de bueno, la motivación incluso en las guerras, por ejemplo, el uso de metanfetamina en la Segunda Guerra Mundial. Eh, son casos muy muy sonados, ¿no?, de de estimulantes. Estas drogas tienen el problema de que sobreactivan normalmente el sistema cardiovascular, elevan la temperatura corporal y estas dos cosas pueden dar muchos problemas en contextos pues de uso, por ejemplo, tipo recreativo, ¿no? Porque dosis muy altas pueden llevarte a tener problemas cardiovasculares importantes, ¿no? Arritmias, infartos,
[15:00] importantes, ¿no? Arritmias, infartos, eh y crisis hipertensivas, accidentesculares o incluso problemas relacionados con la temperatura corporal, ¿no? Como el golpe de calor que se pueden dar en consumo. también pueden ser adictivas. Es verdad que la cafeína no es una droga muy adictiva que digamos. Es más, yo me imagino la gente que está dicta al café, que es que no que está dicta al café, que es que no que está dicta al café, que es que no puedo empezar el día sin mi café, ¿no? Claro, es una adicción fundamentalmente psicológica en este caso, por ejemplo, porque es más el decir, "Oye, eh, yo es porque es más el decir, "Oye, eh, yo es porque es más el decir, "Oye, eh, yo es que lo necesito para espilarme, lo necesito para trabajar mejor o para estar más concentrado." Okay, eso es una
[15:30] estar más concentrado." Okay, eso es una una eso es una adicción psicológica, ¿no? Pero si tú, por ejemplo, dejas de beber café, la adicción, digamos, física, que puede ser que a lo mejor los física, que puede ser que a lo mejor los física, que puede ser que a lo mejor los primeros días tengas cierto dolor de cabeza o cierto malestar físico, es muy leve y suele durar muy poquito tiempo. No pasa un poco como la adicción, por ejemplo, física que se puede producir a otro estimulante muy famoso que es la nicotina. La nicotina también es una droga estimulante, aunque es verdad que es un estimulante más suave, no tiene como una potencia estimulante tan notoria como la puede tener la cafeína o las anfetaminas o la cocaína, pero es una droga que tiene un efecto estimulante en el cuerpo y también
[16:00] estimulante en el cuerpo y también produce bastante dependencia psicológica, sobre todo. O sea, tú puedes dejar de fumar y la adicción, digamos, física o fisiológica te va a durar unos días, que va a ser una necesidad como pues de de consumo más relacionada con con que el cuerpo pues no está del todo calmado. que necesitas un poco la cosa del tabaco que te un poco la cosa del tabaco que te un poco la cosa del tabaco que te hace como sentir relajado subjetivamente, aunque sea un estimulante, te puede hacer sentir relajado porque estás tienes ya una adicción desarrollada, pero es verdad que [resoplido] eso realmente dura poco. El problema viene más adelante con la adicción ya psicológica que tienes
[16:30] adicción ya psicológica que tienes cuando estás en entornos en los cuales la gente está fumando y tú estás pensando, "Jod, pues me gustaría fumarme un piti, ¿no?" Por asociación, ¿no? Muchas veces como te estás haciendo el café, pues necesito mi cigarro. Eso son todo, eso son todo eh marcas de una dependencia psicológica, asociaciones eh cuando estás con gente y entonces como que te entran las ganas de tal, pero no es digamos que tu cuerpo necesite tomar esa nicotina para estar bien, simplemente que tu cerebro se ha acostumbrado a que en determinadas situaciones pues eh ese tipo de consumo es un consumo que a ti
[17:00] tipo de consumo es un consumo que a ti tipo de consumo es un consumo que a ti te hacía sentir bien, que te gustaba, que te hacía sentirte pues que estabas en el contexto adecuadamente. Bueno, tiene mucho que ver con eso, con la forma en la que nos hemos acostumbrado a relacionarnos con las personas muchas veces o incluso pues con la forma con la veces o incluso pues con la forma con la veces o incluso pues con la forma con la que hemos nos hemos acostumbrado a lidiar con nosotros mismos, ¿no? En muchos casos hay gente que le encanta pues eso, fumar pues cuando se levanta por la mañana o cuando está tomándose el café. decir, pues son eh cosas que nos acostumbramos, pero realmente no hay una necesidad fisiológica que el cuerpo necesite la nicotina, ¿no? Eso sí que pasaría con el alcohol, eso sí que pasaría a lo mejor con drogas
[17:30] pasaría a lo mejor con con drogas opioides cuando se lleva mucho tiempo consumiéndolas, pero afortunadamente pues con el con el tabaco, por ejemplo, es muy leve esa ese acostumbramiento que tiene el cuerpo, ¿no? Hay una pregunta que no paráis de hacerme desde hace unos meses y es, ¿qué es esta jarra rara con meses y es, ¿qué es esta jarra rara con meses y es, ¿qué es esta jarra rara con la que rías agua en todos los episodios? Pues es la jarra de Alcanatur, porque sí, el agua de grifo está bien hasta que sí, el agua de grifo está bien hasta que sí, el agua de grifo está bien hasta que te enteras que lleva cloro, metales pesados, microplásticos y básicamente toda la lista de cosas que no quieres beber. Y con las botellas de plástico, si eres tan paranoico como yo, más de lo si eres tan paranoico como yo, más de lo si eres tan paranoico como yo, más de lo mismo. No me quiero beber los
[18:00] mismo. No me quiero beber los microplásticos y Al canatur los filtra todos. Pero lo fino de esta jarra es que todos. Pero lo fino de esta jarra es que todos. Pero lo fino de esta jarra es que además de filtrar todo eso, alcaliniza el agua, le mete antioxidantes naturales y mantiene los minerales buenos. y encima es la única jarra que cumple con la normativa UNE149101 que está hecha en España sin BPAs ni enchufes raros. Y además la jarra te viene con esta botellita reutilizable que podrás utilizar las veces que quieras. Si tanto la salud de tu familia como la Si tanto la salud de tu familia como la Si tanto la salud de tu familia como la tuya te preocupa, puedes empezar a beber agua más limpia haciendo clic en el link
[18:30] agua más limpia haciendo clic en el link en la descripción y usando el código zoom out para un 10% de descuento. Y ahora vuelta a la conversación. Bueno, no, no lo siento, tengo que sincerarme con vosotros. Lo siento al Canatur, pero sí que tenéis algo malo y lo tengo que sí que tenéis algo malo y lo tengo que sí que tenéis algo malo y lo tengo que decir. Cuando llevas un buen tiempo utilizándola, empiezas a notar el sabor en las botellas de plástico, con lo cual no vas a poder beber agua de botellas de no vas a poder beber agua de botellas de no vas a poder beber agua de botellas de plástico porque querrás filtrarla antes. Ahora sí, vuelta a la conversación. Y y con la cafeína, entonces e claro, tú has dicho que para que fuera considerada droga tiene que tener como algo negativo
[19:00] droga tiene que tener como algo negativo para tu salud, ¿no? No, no, no he dicho eso. He No, no, no he dicho eso. He No, no, no he dicho eso. He dicho que que tiene que producir un efecto psicológico e que sea medible, o sea, pues una alteración de la conciencia, una alteración de del estado mental, emocional, psicológico o del comportamiento. Pero una cosa importante que no tiene por qué ir añadido, o sea, que no tiene por qué ir añadido, o sea, que no tiene por qué ir añadido, o sea, asociado a las drogas, aunque es verdad que en muchos casos lo está, es la adictividad o el daño a la salud. Las drogas no necesariamente tienen que ser adictivas o no necesariamente tienen que producir daño a la salud, pero es cierto que muchas de ellas a determinadas dosis
[19:30] que muchas de ellas a determinadas dosis en determinadas personas y en determinados contextos producen ese tipo de de efectos, ¿no? ¿Y la cafeína tiene algún efecto dañino o no? Hombre, la cafeína eh es de las o no? Hombre, la cafeína eh es de las o no? Hombre, la cafeína eh es de las pocas drogas, yo diría, que a dosis eh bajas son eh beneficiosas para la salud. Es decir, hay estudios que relacionan, por ejemplo, el consumo de cafeína hasta unas cuatro tazas al día. A partir de ahí ya empezaría un efecto ya más detrimental, pero hasta las cuatro tazas al día se considera que puede mejorar eh algunos valores de salud cardiovascular o incluso de salud hepática, ¿no? Es decir, eso implica que está produciendo
[20:00] decir, eso implica que está produciendo un efecto beneficioso en el cuerpo. Claro, es verdad que es difícil de disociar lo que es la el efecto de la disociar lo que es la el efecto de la disociar lo que es la el efecto de la cafeína de lo que es el efecto de todo cafeína de lo que es el efecto de todo cafeína de lo que es el efecto de todo el café, porque el café contiene un montón de sustancias antioxidantes y un montón de cosas que son positivas para el organismo y ya lo sabemos, ¿no? Entonces, no está muy claro si es exclusivamente la cafeína o es esa mezcla de sustancias que se produce en el café, que muchas de ellas pues pueden ser bastante positivas para la salud, ¿no? Pero sí que es verdad que a diferencia de otras drogas que generalmente a nivel fisiológico suelen producir daños, otra cosa es que es
[20:30] producir daños, otra cosa es que es verdad que a nivel psicológico algunas puedan tener utilidades eh terapéuticas y ahí pues el el beneficio puede compensar, digamos, el riesgo puede compensar el daño. En el caso del café sí que tenemos un beneficio fisiológico claro a dosis bajas, ¿no? que eso está y si perdona, pero a dosis altas y es un poco por pero a dosis altas y es un poco por pero a dosis altas y es un poco por terminar este este argumento, a dosis altas el café sí que puede ser claramente detrimental y dañino. Es decir, eh una persona que consuma dosis muy elevadas de cafeína puede tener problemas, por ejemplo, de dolor de cabeza, dificultades para conciliar el sueño, o sea, insomnio, problemas de
[21:00] sueño, o sea, insomnio, problemas de ansiedad, problemas incluso a nivel cardiovascular como puede ser eh taquicardia o elevación de la tensión y puede llegar incluso a tener una muerte en una dosis muy alta de cafeína. Es decir, la la cafeína tiene una dosis letal. De hecho, ha habido casos, muy pocos en el mundo, afortunadamente, pero ha habido casos de personas que han muerto por un exceso de cafeína o muerto por un exceso de cafeína o muerto por un exceso de cafeína o por unasis de cafeína, ¿no? Lo que pasa es que es verdad que está en el rango de es que es verdad que está en el rango de es que es verdad que está en el rango de los 10 g, que sería el equivalente a unos 100 cafés, que es muy complicado que una persona se vea sin café, pero como la cafina también se vende en polvo y pura, sí que ha habido caso en la
[21:30] y pura, sí que ha habido caso en la y pura, sí que ha habido caso en la historia de personas que han hecho la burrada de tomar cafeína a cucharadas y sí que han llegado a morir y hay sí que han llegado a morir y hay sí que han llegado a morir y hay varios casos documentados. Te quería preguntar sobre eso específicamente. Sé que, o sea, voy preocupes, mientras no suelte este papel no se me va a olvidar suelte este papel no se me va a olvidar suelte este papel no se me va a olvidar que [risas] que tenemos que terminar la rueda, [grito ahogado] que luego si no se me va salto al cielo porque desde que se me va salto al cielo porque desde que se me va salto al cielo porque desde que pasé el COVID la cabeza se me ha quedado pasé el COVID la cabeza se me ha quedado pasé el COVID la cabeza se me ha quedado fatal a nivel de memoria y si tengo agarrada la hoja no hay problema. [risas] Vale, es como tu que devolver. E si te metieras, por ejemplo, la cafeína por la nariz sería mala solo por metértela por la nariz o por
[22:00] por metértela por la nariz o por tomarla, yo que sé. En teoría, la vía de tomarla, yo que sé. En teoría, la vía de tomarla, yo que sé. En teoría, la vía de administración de una sustancia, ya sea cafeína sea cualquier otra, va a modular mucho la velocidad a la cual empieza a hacer efecto. Va a modular mucho el la el comportamiento que va a tener a nivel farmacológico, es decir, si se produce, por ejemplo, un pico muy alto eh de efecto en sangre, o sea, se produce un pico muy alto en sangre y por tanto un pico muy alto en sangre y por tanto un pico muy alto en sangre y por tanto un pico de efecto muy alto o si tenemos un pico de efecto muy alto o si tenemos un pico de efecto muy alto o si tenemos un efecto como más moderado y luego una más prolongando el tiempo y más más una bajada más suave. Pero eh digamos que en el caso de la cafeína, si hablamos de dosis normales, o sea, de dosis que
[22:30] dosis normales, o sea, de dosis que estén en el rango de digamos por debajo de unos 100 mg, que es lo que suele de unos 100 mg, que es lo que suele de unos 100 mg, que es lo que suele contener una taza de café, tampoco habría una diferencia inmensa en eh si se consume por vía oral o por vía eh o se consume por vía oral o por vía eh o se consume por vía oral o por vía eh o por otra vía más rápida. Es verdad que los riesgos tienden a ser mayores, es decir, es más probable que tengas, por ejemplo, efectos [resoplido] cardiovasculares negativos si estás consumiendo la esnifada que si estás bebiéndola. es más probable que te produzca, por ejemplo, dolor de cabeza o otro tipo de problemas, eh, si estás esnifando lo que si estás bebiendo la eh
[23:00] esnifando lo que si estás bebiendo la eh por la velocidad a la que entra en sangre, pero digamos que que a unas dosis bajas tampoco hay una diferencia enorme en cuanto a la toxicidad que puede producir en el cuerpo una una dosis esnifada o bebida. Es cierto que por seguridad la forma de consumo más recomendable para la cafeína siempre la vía oral, la vía nasal lo único que va a vía oral, la vía nasal lo único que va a vía oral, la vía nasal lo único que va a hacer es incrementar esos riesgos o esos problemas. Pero cuando hablamos de dosis en el rango de una dosis normal tampoco es que vaya a haber una diferencia inmensa. Es decir, la persona no se va a inmensa. Es decir, la persona no se va a inmensa. Es decir, la persona no se va a morir por tomarse la misma dosis de un
[23:30] morir por tomarse la misma dosis de un café por vía nasal. no se va a morir, café por vía nasal. no se va a morir, café por vía nasal. no se va a morir, por eso se morirá si toma 10 veces más por eso se morirá si toma 10 veces más por eso se morirá si toma 10 veces más dosis, si toma unas dosis eh marcadamente superiores. Entonces, yo personalmente creo que no tiene mucho sentido eh teniendo una vía de consumo que puede ser muera el utilizar una vía de consumo que es mucho más insegura y que además sabemos que nos puede llevar a eh muchos más errores de cálculo en cuanto a la dosificación, ¿no? Porque cuando tú te tomas un café sabes perfectamente la potencia que va a tener ese café en ti, más o menos. Pero si tú ese café en ti, más o menos. Pero si tú ese café en ti, más o menos. Pero si tú te tomas una cantidad de cafeína y no te tomas una cantidad de cafeína y no te tomas una cantidad de cafeína y no la pesas o no la mides, nosotros no
[24:00] la pesas o no la mides, nosotros no estamos acostumbrados como sociedad a saber que una montañita así es el equivalente a un café o no. O sea, hay equivalente a un café o no. O sea, hay equivalente a un café o no. O sea, hay gente que compra en una tienda, por ejemplo, como a día de hoy está pasando en en algunos casos. Eh, y en este punto, si quieres, te puedo enseñar, lo ves que tengo que ir a la mochila, ves que tengo que ir a la mochila, ves que tengo que ir a la mochila, eh, un la cafeína que se está vendiendo ahora mismo en en algunas tiendas en formato polvo para esnifar. ese tipo de cafeínas no las podemos eh no las podemos manejar adecuadamente porque no estamos acostumbrados a a manejar la cafeína por esa vía, ¿no? Entonces, eso incrementa los riesgos, incrementa los
[24:30] incrementa los riesgos, incrementa los problemas que puede producir y yo creo que utilizando una teniendo una vía de consumo mucho más segura, [risas] sí, es mucho más tal. Pues eh como te decía, eh me he más tal. Pues eh como te decía, eh me he más tal. Pues eh como te decía, eh me he traído para para mostrarte una de las cafeínas que actualmente pues se pueden se están vendiendo en en algunos estancos y demás, que básicamente es el cafeína legal eh de la de toda la vida, cafeína legal eh de la de toda la vida, cafeína legal eh de la de toda la vida, pero en polvo, en forma pura, que le pero en polvo, en forma pura, que le pero en polvo, en forma pura, que le añaden algún saborizante, algún tipo de de olor o de sabor para que tenga algún
[25:00] de olor o de sabor para que tenga algún de olor o de sabor para que tenga algún tipo de gusto y la gente pues lo venden tipo de gusto y la gente pues lo venden tipo de gusto y la gente pues lo venden para esnifar. Básicamente el riesgo que tiene esto es lógicamente la dificultad que tenemos para poder medir adecuadamente la dosis cuando no estamos acostumbrados, lógicamente. Eh, y bueno, pues tienen diferentes tipos de de sabores, de olores, eh las venden diferentes marcas. De hecho, esto es algo que que se lleva haciendo mucho tiempo en en países como Austria o Alemania. En Octoberf, sin ir más lejos, es muy común esnifar eh cafeína mezclada con mentol, eh que da ahí un sabor como
[25:30] con mentol, eh que da ahí un sabor como con mentol, eh que da ahí un sabor como agradable de menta y da un cierto una cierta sensación de energía que contrarresta un poquitito el efecto del alcohol. Y esto lo utiliza mucha gente cuando lleva mucho tiempo bebiendo cerveza y quiere un poco eh cambiar de tercios. se esnifan este tipo de de polvos que allí de hecho tiene un nombre, no me acuerdo ahora mismo, pero se llaman cocaína la pradera en alemán, cookens, no sé qué y de hecho se vende cookens, no sé qué y de hecho se vende cookens, no sé qué y de hecho se vende allí y esto es una cosa nueva que en allí y esto es una cosa nueva que en allí y esto es una cosa nueva que en España yo nunca había visto, pero es verdad que últimamente me han salido anuncios en redes sociales hace como un
[26:00] anuncios en redes sociales hace como un verano o así empezó empezó a salir mucho, de hecho hubo una época en la que mucho, de hecho hubo una época en la que mucho, de hecho hubo una época en la que me me llamaron mucho de la televisión y de la radio y de medios de comunicación para hablar de este fenómeno, porque por lo visto estaba habiendo un incremento en el consumo en esta forma de de y no es lo ilegal, no es hacerlo por la y no es lo ilegal, no es hacerlo por la y no es lo ilegal, no es hacerlo por la nariz, no, para nada. Una ruta de consumo, a ver, eh puede ser más o menos estético, puede ser más o menos bonito, digamos, eh o más o menos higiénico y más o menos eh o más o menos higiénico y más o menos eh o más o menos higiénico y más o menos peligroso, pero digamos que no existe una no hay una prohibición de esnifar cosas, eh tampoco hay una prohibición de inyectarse cosas. Lo que sí que es
[26:30] inyectarse cosas. Lo que sí que es verdad es que las drogas tienden a ser más peligrosas cuando se utilizan este tipo de vías de consumo, ¿vale? Eh, primero porque su potencia farmacológica aumenta. Es decir, el cuando tú una esnifas una sustancia, lo que sucede es que entra más rápido en sangre, que si la tomas por vía oral, el pico es más la tomas por vía oral, el pico es más la tomas por vía oral, el pico es más alto, digamos, el pico en sangre de concentración en sangre es mayor y esto puede producir que durante un rato tengas efectos parecidos a una dosis excesivamente alta de la sustancia, ¿no? Y esto es peligroso, lógicamente. Si una taza de café en vez de eso, beberla por taza de café en vez de eso, beberla por taza de café en vez de eso, beberla por la boca, la cogemos esa cafeína, esos
[27:00] la boca, la cogemos esa cafeína, esos 100 mg y los esnifamos, nos va a producir un pico que durante algunos minutos va a ser demasiado a lo mejor para el cuerpo y va puede ser bastante desagradable. Se puede producir cierta taquicardia, malestar, nerviosismo, intranquilidad, insomnio, dolor de cabeza. Pero es cierto que, bueno, eh las vías de consumo de las drogas es algo que tiene que ver con el tipo de algo que tiene que ver con el tipo de algo que tiene que ver con el tipo de tratamiento que se esté haciendo, si se está haciendo en uso médico o lo que el está haciendo en uso médico o lo que el está haciendo en uso médico o lo que el usuario o la persona que la consume está buscando. Una persona que se toma un café, pues está buscando una estimulación que le dure un rato. Eh, una persona que es nifa golpe fuerte de
[27:30] una persona que es nifa golpe fuerte de la sustancia, aunque nuevamente viene a costa eso de mayores riesgos, de mayores impactos en la salud y luego de tener un bajón más la salud y luego de tener un bajón más la salud y luego de tener un bajón más fuerte que puede hacer que la persona necesite consumir más para mantener eh ese efecto, ¿no? Y eso, de hecho, las rutas de consumo más problemáticas son ser eso, la intravenosa, la la fumada, la esnifada, que son las que un poco eh la esnifada, que son las que un poco eh la esnifada, que son las que un poco eh las drogas más problemáticas acaban utilizándose fundamentalmente por ese tipo de vías, porque son las vías un poco que producen un efecto como más intenso, pero que trae también la consecuencia de que la persona Rap tiene
[28:00] consecuencia de que la persona Rap tiene un bajón fuerte que le hace necesitar eh mantener muchas veces el consumo a base de de seguir eh consumiendo, ¿no?, en utilizando esa ruta. No pillo. sigamos con la rueda. Sigamos con la rueda. Pues bueno, después de las drogas estimulantes, tendríamos, por ejemplo, las drogas en patógenas. Las drogas en patógenas son drogas que tienen un cierto perfil estimulante, pero ya empiezan a entrar en el en efectos más alucinógenos, ¿no? Por ejemplo, la droga más famosa de esta categoría, de las drogas en patógenas sería la MDMA, 34 mettiden dioxid metanfetamina, que es el acrónimo de el
[28:30] metanfetamina, que es el acrónimo de el éxtasis, básicamente que se vende en discotecas. Éxtasis y MDMA es lo mismo. Sí. y y cristal no. En España sí, porque en España llamamos cristal al MDMA en forma de cristal, pero en Estados Unidos el crystal es meth. Crystal meth. Ajá. Que es diferente. O sea, de hecho es más Que es diferente. O sea, de hecho es más Que es diferente. O sea, de hecho es más cristal realmente el crystal med porque son cristales de verdad. Son como est son como cristales como de cuarzo transparente muy muy muy llamativos. Y aquí en España, digamos que la MDMA, que es una especie como de piedra cristalosa
[29:00] es una especie como de piedra cristalosa translúcida, que se vende nuevamente pues en en como en piedrecitas medio transparentes, semitransparentes y que la gente pues machaca y y en los festivales de música, por ejemplo, lo que hace es mojar el dedo y metérselo que hace es mojar el dedo y metérselo que hace es mojar el dedo y metérselo en la boca y tal. Eso eh aunque en la boca y tal. Eso eh aunque en la boca y tal. Eso eh aunque en España lo llamemos cristal, en realidad da lleva mucho a la confusión, sobre todo ahora que por la serie de televisión Breaking Bad la gente ya digamos que se ha acostumbrado a eh a conectar la idea de del cristal con el crystal med de la
[29:30] del cristal con el crystal med de la del cristal con el crystal med de la serie americana, ¿no? En España el cristal, ya te digo, que suele ser nuevamente suele ser nuevamente MDMA y suele ser no tan cristal, no tan cristalino, no tan transparente como el como el crystal me americano. Además, que el efecto es muy diferente, que eso también es muy importante, ¿no? Entonces, [carraspeo] la MDMA es la droga en patógena por excelencia, es una sustancia que tiende a producir un efecto de empatía, por eso se llama empatógenas estas estas drogas. También las llaman en tactógenas porque la gente las utiliza mucho en terapia para entrar en conexión con uno
[30:00] para para entrar en conexión con con uno mismo. Se utiliza mucho, por ejemplo, en la gestión, el tratamiento de traumas eh para facilitar que la persona pueda hacer terapia regresiva, que pueda eh revivir el trauma desde un desde una situación de bienestar y de seguridad que le permita reprocesarlo y cambiar la emoción asociada al trauma y tal. Y eso pues es una de las líneas de investigación ahora mismo más interesantes que hay. en la investigación de terapia asistida con MDMA para el tratamiento de del estrés postraumático. Pero bueno, son sustancias que tienen también mucho potencial en el ámbito del uso recreativo. Por eso se han usado durante muchos años para festivales de música eh
[30:30] muchos años para festivales de música eh en contextos de ocio, porque tienden a producir una un estado como de bienestar, eh de fusión con la música y esto los hace muy atractivos para el consumo en espacios de ocio. Pero bueno, esto no quiere decir tampoco que sean sustancias seguras para el consumo en espacios de ocio. De hecho, son sustancias que tienden a elevar mucho la temperatura corporal y esto es un problema porque se han producido muertes por golpe de calor relacionadas con el consumo de de éxtasis, ¿no? Y esto además puede pasar a a dosis altas, pero también puede pasar incluso a dosis normales. Hay personas que pueden tener
[31:00] normales. Hay personas que pueden tener más propensión, digamos, a estos a estas hipertermias malignas, a estos incrementos de temperatura eh corporal que pueden tener problemas incluso con dosis normales, ¿no? O sea, aquí hay que tener mucho cuidado con este tipo de sustancias, porque si bien es verdad que generalmente no suelen dar muchos problemas en para lo que para lo mucho que se consumen, es cierto que de vez en que se consumen, es cierto que de vez en que se consumen, es cierto que de vez en cuando pues se producen casos bastante dramáticos de gente pues que muere por consumo, sobre todo en espacios de ocio y sobre todo relacionado con haber mezclado sustancias, con estar en [resoplido] lugares muy calurosos, eh no estar hidratándose adecuadamente, pues este tipo de cosas, ¿no? Luego
[31:30] este tipo de de cosas, ¿no? Luego tendríamos las drogas psicodélicas, que son drogas que a mí me parecen superinesantes por el potencial terapéutico tan enorme que tiene a día se está investigando. Son drogas eh como por ejemplo la LSD, la dimetilriptamina, la silocibina, que es el principio activo de las setas alucinógenas, eh la silocibecicensis fundamentalmente, eh, la mescalina. Son son drogas que en general tienen un potencial adictivo prácticamente nulo en no suelen producir ningún tipo de adicción eh ni fisiológica ni psicológica. De hecho,
[32:00] fisiológica ni psicológica. De hecho, son sustancias que cuando se vuelve de un viaje de drogas psicodélicas, las personas no suelen tener como muchas ganas de volver a darse otro viaje inmediatamente, ¿no? Porque de hecho dejan a la gente, a la persona muy cansada. Eh, es como volver de un viaje normal. El último que te apetece es volver otra vez a irte de viaje quieres estar unos días en casa, ¿no? Y esto le estar unos días en casa, ¿no? Y esto le estar unos días en casa, ¿no? Y esto le pasa mucho a la gente cuando pasa mucho a la gente cuando pasa mucho a la gente cuando vuelve este tipo de experiencias. Luego también eh son sustancias que la mayoría de ellas no tienen, digamos, una dosis letal que conozcamos todavía porque tienen un margen de seguridad muy
[32:30] tienen un margen de seguridad muy grande. Es decir, no no se han dado casos en la historia, por ejemplo, de gente que haya muerto por una sobredosis de silocibina o de LSD. De hecho, son se de silocibina o de LSD. De hecho, son se de silocibina o de LSD. De hecho, son se estima que las dosis necesarias para matar a una persona estarían en el rango de los 10,000es o de los 100 miles de los 10,000es o de los 100 miles de los 10,000es o de los 100 miles de dosis, ¿no? Lo cual es pues complicado de de tomar por accidente a menos que una persona pues quiera claramente eh suicidarse o algo de eso, pero es verdad que en este tipo de sustancias no se que en este tipo de sustancias no se que en este tipo de sustancias no se ha dado nunca este tipo de situaciones, ¿no? Lo cual nos dice que son bastante seguras a nivel fisiológico, ¿no? Lo que sí que es verdad es que en una persona, sí que es verdad es que en una persona, sí que es verdad es que en una persona, por ejemplo, con un trastorno psicótico
[33:00] por ejemplo, con un trastorno psicótico latente, al igual que pasa, por ejemplo, con el cannabis, las drogas psicodílicas pueden hacer que esa persona tenga un una un debut, o sea, pueden despertar ese trastorno, pueden producir un brote psicótico. Y también eh otra cosa importante es que los viajes psicodélicos, o seas experiencias con drogas psicodélicos pueden ser eh tremendamente difíciles para en algunas situaciones, ¿no? O sea, una persona puede tener un viaje psicodílico que le resulte incluso traumático, o sea, volver con un con un trauma psicológico a raíz de un viaje
[33:30] trauma psicológico a raíz de un viaje psicodílico mal gestionado, mal preparado, ¿no? Afortunadamente, cuando estas drogas se utilizan en un contexto eh controlado, en un contexto normalmente de la mano de un profesional, de una persona eh formada para la gestión de experiencias psicodélicas en un contexto en un lugar adecuadamente preparado para ello, con todas las variables bajo control, ¿no? en un lugar así en mitad de un en un lugar así en mitad de un en un lugar así en mitad de un festival con gente por aquí, gente por allá, ruido y tal, ¿no? Sino en un sitio allá, ruido y tal, ¿no? Sino en un sitio allá, ruido y tal, ¿no? Sino en un sitio bien controlado, una una clínica, una sala especialmente preparada, un lugar eh acotado y bien controlado. Nuevamente
[34:00] eh acotado y bien controlado. Nuevamente este tipo de experiencias eh se pueden se pueden gestionar de forma que se que puedan ser muy positivas para el individuo, ¿no? Y de hecho, esto es lo interesante a día de hoy en investigación clínica, hay un montón de estudios que están eh llevándose a cabo eh en el área del uso de drogas psicodélicas para el tratamiento de trastornos psicológicos, como por ejemplo la depresión, la ansiedad, el estés postraumático que hemos mencionado anteriormente con el caso del MDMA o las adicciones incluso. Es decir, los psicodélicos son capaces de romper pensamientos cíclicos muy arraigados
[34:30] pensamientos cíclicos muy arraigados como puede ser una adicción en una persona. Y esto puede facilitar que la persona abandone el consumo en casos en los que no haya conseguido abandonar el consumo por otros medios, ¿no? De hecho, a día de hoy, pues hay mucha investigación en este ámbito y en hay ensayos clínicos que se están llevando a cabo en España y en otros países de el cabo en España y en otros países de el cabo en España y en otros países de el uso de psicodélicos para diferentes eh trastornos psicológicos y todo apunta que en los próximos años podemos ver cómo se empiezan a legalizar eh determinados psicodélicos en uso hospitalario, es decir, en uso muy controlado, no para que el paciente se lo lleve a casa, sino para que se le lo lleve a casa, sino para que se le lo lleve a casa, sino para que se le administre una experiencia psicólica
[35:00] administre una experiencia psicólica controlada en un contexto hospitalario, en un contexto clínico bien controlado y que esto ayude al paciente en su proceso terapéutico, ¿no? Es decir, psicoterapia asistida con psicodélicos. No estamos hablando de usar el fármaco para tapar el trastorno como se hace a día de hoy el trastorno como se hace a día de hoy el trastorno como se hace a día de hoy con los antidepresivos o los anxiolíticos, sino que estamos hablando de utilizar el fármaco para potenciar el efecto de la psicoterapia verbal que el paciente está llevando a cabo con su terapeuta, ¿no? Y por último tendríamos las drogas eh disociativas. las drogasativas, eh, que también junto con las drogas en patógenas a día de hoy se meten en el patógenas a día de hoy se meten en el patógenas a día de hoy se meten en el paraguas de las drogas psicodélicas
[35:30] paraguas de las drogas psicodélicas cuando hablamos de la investigación clínica, porque es verdad que tienen un efectos por mecanismos parecidos o con una una mecanística parecida, un tipo de de forma de de trabajar en terapia parecida, pues las drogas eh dissociativas, que son las que se han utilizado normalmente en en por ejemplo en anestesia, son drogas que son muy útiles para desconectar, digamos, el dolor del cuerpo. Eh, se utilizan mucho pues en contextos, por ejemplo, en ambulancias. Yo eh soy voluntario del SAMUR Protección Civil en Madrid, que son las ambulancias básicamente. Y eh
[36:00] son las ambulancias básicamente. Y eh cuando encontramos una persona, por ejemplo, que ha tenido un accidente de tráfico, que está en una situación de mucho dolor, pues muchas veces utiliza, se les administra queetamina. La queetamina les hace y y ¿por qué no morfina? También se utiliza la lo más es que no se utiliza la lo más es que no se utiliza la lo más es que no se utiliza tanto la morfina como por ejemplo el fentanilo. Una persona con un dolor eh muchas veces en una persona que se haya dislocado o se haya roto un brazo, a veces se utiliza un poco de fentanilo para quitarle ese dolor hasta que lleggaue al hospital y se puede intervenir o se puede hacer lo que haya que hacer, ¿no? Pero es verdad que la quetamina tiene algunas características que lo hacen más interesante o menos
[36:30] que lo hacen más interesante o menos según la situación para determinados pacientes, ¿no? La queina tiene una ventaja muy grande y es que frente a los ventaja muy grande y es que frente a los ventaja muy grande y es que frente a los opioides tiene un margen de seguridad mucho más grande. Es decir, si una persona no es un anestesista formado y quiere manejar una de estas sustancias, es probable que prefiera la que quetamina porque es una sustancia que va a poder manejar con mayor facilidad y, o sea, sin tanto riesgo de producir, por ejemplo, una una depresión respiratoria en el paciente, ¿no? Cuando se utilizan opioides, hay que tener mucho cuidado porque hay que evitar que la dosis lleve al paciente una depresión respiratoria, que sería como lo más grave que le puede que sería como lo más grave que le puede que sería como lo más grave que le puede pasar, que te puede llevar incluso a la
[37:00] pasar, que te puede llevar incluso a la muerte, que es que básicamente empiezas a respirar más lento y empiezas a entrar en un estado hipóxico, es decir, en un estado en el que estás respirando menos de lo que tu cuerpo necesita. Y esto pues puede acabar con la muerte, como hemos visto desgraciadamente durante muchos años con las epidemias de consumo de opioides en que se dan en algunos países, como es el caso de Estados Unidos, donde 100,000 personas al año están perdiendo la vida por sobredosis relacionadas con opioides, que son básicamente una hipoxia que acaba llegando a una asfixia. O sea, gente que está en una dosis muy que toma una dosis está en una dosis muy que toma una dosis está en una dosis muy que toma una dosis muy alta y por ya sea por accidente, ya muy alta y por ya sea por accidente, ya muy alta y por ya sea por accidente, ya sea por porque le han dado una dosis muy
[37:30] sea por porque le han dado una dosis muy sea por porque le han dado una dosis muy adulterada o ya sea porque le han muy adulterada o ya sea porque le han dado una dosis mayor de la que esperaba, la persona pues empieza a reducir su frecuencia respiratoria, entra en un estado en el cual empieza a entrar en un estado en el cual empieza a entrar en un estado en el cual empieza a entrar en un estado comoatoso, en el que está inconsciente y no está respirando adecuadamente y acaba muriendo por una asfixia, por un por una carencia de oxígeno, ¿no? esto que es la la muerte que se puede dar con el caso de los que se puede dar con el caso de los que se puede dar con el caso de los opides. Afortunadamente para que suceda una droga disociativa como la queina, como el gas de la risa, es mucho más como el gas de la risa, es mucho más como el gas de la risa, es mucho más complicado, o sea, estaríamos hablando de dosis mucho, mucho mayores y
[38:00] de dosis mucho, mucho, mucho mayores y esto hace que muchas veces pues se prefiera también el uso de estas sustancias. Luego también hay otras ventajas y otros inconvenientes que tienen estas drogas y por eso los profesionales médicos eligen normalmente de forma muy adecuada cuál es la mejor para utilizar en cada en cada situación. No, hay que recordar que las medicaciones a día de hoy en las ambulancias van en los soportes vitales avanzados en los cuales hay médicos y hay enfermeros que manejan adecuadamente estos compuestos y eligen cuál es el el más adecuado para administrar, ¿no? Pero bueno, era un ejemplo de que de que estas sustancias más allá del uso recreativo que puedan tener, por la
[38:30] recreativo que puedan tener, por la queina se utiliza mucho en espacios de ocio, en raves, en diferentes eh formatos para para consumo recreativo. También hay que recordar que el tus este famoso que ahora mismo se ve mucho, el polvo rosa, contiene bastante quetamina. ¿Y qué más tiene? Quetamina. Nuevamente contiene queina MDMA y un estimulante que suele ser cafeína, pero también puede ser anfetamina. Pero bueno, no hay una receta, digamos, estándar. es una cosa que se ha surgido de la calle, digamos, ha surgido de de la inventiva de algunos eh cocineros de sustancias y por
[39:00] eh cocineros de de sustancias y por tanto no hay una fórmula estandarizada que digas el TI tiene que ser esto, ¿no? que digas el TI tiene que ser esto, ¿no? que digas el TI tiene que ser esto, ¿no? Sino que depende de lo que quiera hacer la persona que lo está fabricando. En España, Energy Control, que se dedica a analizar drogas y festivales de música en espacios de ocio y también en sus oficinas en diferentes ciudades, eh ha ido haciendo estudios de la composición del tusi en los últimos años y lo que del tusi en los últimos años y lo que del tusi en los últimos años y lo que suele contener habitualmente es mucha mucha quetamina, MDMA y un poco de algún estimulante tipo cafeína o o perdón o anfetamina, pero esto no quiere decir
[39:30] anfetamina, pero esto no quiere decir que sea lo único que contiene. Muchas veces se ha encontrado e se han encontrado tusis que contienen otras cosas o que les han puesto otros otros compuestos, ¿no? Lo único que tienen común todos los tusis de momento es ese colorante rosa que le añaden, [risas] ¿no? Pero luego lo que lo que lleve, desgraciadamente no es algo estandarizado. Y esto es un problema porque nunca sabes realmente lo que la persona está consumiendo cuando está consumiendo un tusi. Eh, mucha gente no sabe lo que lo que esperar. Mucha gente se piensa que el Tusi es 2CB, que el 2CB se piensa que el Tusi es 2CB, que el 2CB se piensa que el Tusi es 2CB, que el 2CB es una droga, una molécula de hace muchos años que sintetizó un
[40:00] muchos años que sintetizó un un bioquímico Alexander Shashulgin en los años 70, si no recuerdo mal, 70 80 en años 70, si no recuerdo mal, 70 80 en años 70, si no recuerdo mal, 70 80 en bueno, en sus investigaciones sobre sobre las feniletilaminas psicodélicas, pero esto no tiene nada que ver con pero esto no tiene nada que ver con pero esto no tiene nada que ver con el con el tusi que vemos en la calle, el con el tusi que vemos en la calle, el con el tusi que vemos en la calle, ¿no? Aunque el nombre pueda ser parecido, 2CB, TCIB, Tusi, que ahí está un poco la confusión. El TCB este es psicodélico o qué es. Sí, El TCB este es psicodélico o qué es. Sí, El TCB este es psicodélico o qué es. Sí, el doc original es una es una feniletilamina psicodélica. ¿Qué quiere decir esto? Que tiene una estructura, un esqueleto feniletilamínico, es decir, parecido al que puedan tener
[40:30] parecido al que puedan tener estimulantes de la familia de las anfetaminas, eh como puede ser la propia anfetamina, la metafanfetamina, pero eh tiene un efecto que es psicodélico y esto hace que su efecto esto hace que su efecto esto hace que su efecto esté, digamos, a caballo entre el efecto que tendría el MDMA y el efecto que tendría el LSD. Es decir, es una sustancia que a dosis bajas se parece al MDMA. una sustancia patógena que eleva mucho la el volumen, digamos, emocional de las personas, pero a dosis más altas entra en el terreno ya de la droga entra en el terreno ya de la droga entra en el terreno ya de la droga psicodélica, de la droga al lucinógena, ¿no? Produce [resoplido] eh
[41:00] ¿no? Produce [resoplido] eh eh eh cambios muy importantes en la percepción y es una sustancia, bueno, que durante muchos años ha sido como muy cotizada, como una droga como muy eh muy especial, eh que tenía como esas características y ahora pues el tusi surgió como un intento de imitar eh ese efecto que combina el efecto en patógeno y el efecto psicodélico, ¿o no? o fue una casualidad total, pero el caso es que a día de hoy está muy de moda esta sustancia y no sabemos lo que lleva nunca porque es una cosa que depende de lo que el cocinero haya querido mezclar ahí, ¿no? Nuevamente las drogas psicoactivas son una molécula
[41:30] psicoactivas son una molécula únicamente, es decir, la cocaína es una molécula, la MDMA es una molécula, tres cuat metilximetanfetamina, la anfetamina es una molécula, alfa metil etilamina, eh la metafetamina es una molécula, casi todas las drogas son una molécula, el cafeína es una molécula, que es la trimetilhantina, o sea, siempre hablamos de moléculas. En el caso del del tusi, ahí estamos hablando de una mezcla de diferentes moléculas, ¿no? Por eso es más peligrosa o algo o sí, eso incrementa el riesgo indudablemente porque las drogas eh cuanto más se combinen con otras drogas,
[42:00] cuanto más se combinen con otras drogas, cuanto menos sepamos de ellas, más peligrosas se vuelvan. Yo de hecho siempre digo que que al final e el conocimiento no solo es poder, sino que también es salud, ¿no? El saber, no nos da no solo nos da poder, sino que nos da no solo nos da poder, sino que nos da no solo nos da poder, sino que además nos da salud cuando hablamos de drogas. Pues en este caso cuando hablamos del Tusi, estamos hablando de una cosa de una sustancia de la cual no una cosa de una sustancia de la cual no una cosa de una sustancia de la cual no tenemos prácticamente ningún conocimiento porque es una mezcla cuyas proporciones son totalmente desconocidas, depende de quién haya hecho la mezcla, cuyos ingredientes son también desconocidos y esos son un
[42:30] también desconocidos y esos son un montón de ingredientes para incrementar el riesgo de una droga. Cuando una persona maneja una droga que conoce, eh, que tiene además no solo un conocimiento de teórico de lo que es la droga, sino de teórico de lo que es la droga, sino de teórico de lo que es la droga, sino que además la analizado sabe exactamente el porcentaje de pureza y las moléculas que contiene y demás, todo eso son eh cosas que van a hacer mucho más seguro el manejo de esa sustancia. Sin ir más lejos, podemos ir al uso médico, el fentanilo, que es una sustancia tan letal y tan peligrosa a día de hoy que letal y tan peligrosa a día de hoy que letal y tan peligrosa a día de hoy que se ha matando a 100,000 personas en Estados Unidos al año solamente en sobredosis, es una sustancia que se utiliza a diario en todos los hospitales
[43:00] utiliza a diario en todos los hospitales del mundo y que apenas produce muertes en ese contexto. ¿Por qué? porque la manejan médicos que saben manejar el fentanilo. Es una sustancia pura que tiene un origen farmacéutico, está analizada, se sabe perfectamente la pureza, la dosificación y todo. Entonces, en ese con esas eh premisas de manejo se puede manejar de forma bastante segura. Ahora bien, si nos vamos a la calle donde no sabemos la pureza de lo que te están dando, eh no pureza de lo que te están dando, eh no pureza de lo que te están dando, eh no sabemos las adulterantes que pueda llevar esa sustancia, que pueden ser mucho más peligrosos que la propia droga, muchas veces la persona que lo está manejando, no tiene ni siquiera una
[43:30] está manejando, no tiene ni siquiera una báscula para pesar la sustancia, todo esos son eh elementos que hacen mucho más peligrosa la sustancia psicoactiva, ¿no? Por eso yo siempre hablo de que al ¿no? Por eso yo siempre hablo de que al ¿no? Por eso yo siempre hablo de que al final las drogas cuando están en un mercado regulado, en el cual hay una regulación, no digo que esté legalizado y que esté accesible a todo el mundo ni y que esté accesible a todo el mundo ni y que esté accesible a todo el mundo ni mucho menos, digo que haya una regulación que controle la pureza, que controle quién accede a esa sustancia, qué sabe la persona que accede a esa sustancia, exámenes eh como tener conducir, eh controles que establezcan una base de conocimiento para aquellas personas que van a manejar la sustancia, ya sea profesionales médicos, ya sean eh
[44:00] ya sea profesionales médicos, ya sean eh personas que la vayan a utilizar para una finalidad que no sea estrictamente médica. Todo eso son salvaguardias que incrementan mucho la seguridad de la sustancia. Nunca va a haber una seguridad total. Las drogas siempre tienen riesgos. No hay forma de eliminar esos riesgos salvo no consumirlas. Obviamente, si no consumes cocaína nunca te vas a morir por consumo de cocaína. Pero sí que es cierto que esos riesgos se pueden reducir. Hm. Es decir, no es lo mismo tomar eh Hm. Es decir, no es lo mismo tomar eh Hm. Es decir, no es lo mismo tomar eh fentanilo en la calle sin saber realmente la pureza del fentanilo que tienes entre manos, la dosis que estás
[44:30] tienes entre manos, la dosis que estás tomando, eh sin tener muy claro si lo estás tomando con una finalidad recreativa o porque estás huyendo de un trauma que te está atormentando, que tomarlo en un contexto bien controlado por un profesional médico que te lo está administrando para un dolor puntual que estás teniendo en una dosificación perfectamente medida, en una pureza perfectamente conocida, sin adulterante, sin tal, con una material de inyección o de de venopunción limpio higiénico. Todo eso son medidas que desgraciadamente la ilegalización de las drogas ha llevado a
[45:00] ilegalización de las drogas ha llevado a que no se den tanto en el terreno y se que no se den tanto en el terreno y se que no se den tanto en el terreno y se den mucho más consumos de tipo problemático, ¿no? Es decir, que todas esas cosas en mercados regulados, la pureza, por ejemplo, el alcohol a día de hoy no nos tenemos que alcohol a día de hoy no nos tenemos que alcohol a día de hoy no nos tenemos que preocupar porque el alcohol pueda llevar alcohol metílico y nos deje ciegos. Eso es una cosa que sucedía durante la ley seca en Estados Unidos cuando el alcohol era estaba prohibido, pero a día de hoy, afortunadamente, no sucede porque hay un mercado que regula la pureza del alcohol, que regula el etiquetado del alcohol, que se que te garantiza que lo que estás comprando es lo que es, ¿no? Esto en los mercados ilegales no existe. O sea, los mercados ilegales te pueden
[45:30] O sea, los mercados ilegales te pueden estar dando cualquier cosa. Afortunadamente, en la mayoría de los casos, cuando hablamos de drogas de uso recreativo como la MDMA, como la anfetamina, eh drogas como el cánis, no es tan habitual que que te estén dando cosas superletales, super peligrosas, ¿no? generalmente te suelen dar lo que estás adquiriendo, más o menos puro, pero suele suele ser eso, pero es verdad que nunca tienes la garantía y que puede pasar. Y además, si te sales ya del uso pasar. Y además, si te sales ya del uso pasar. Y además, si te sales ya del uso recreativo y entras en en drogas de uso más problemático como los opioides, ahí por ejemplo la adulteración es muy
[46:00] por ejemplo la adulteración es muy grande y la pureza suele ser muy baja y grande y la pureza suele ser muy baja y grande y la pureza suele ser muy baja y las fluctuaciones de pureza son peligrosísimas. lo que tú tomabas una semana, lo tomas la siguiente semana, la misma cantidad y resulta que te lo han dado con el doble de pureza y estás tomándote el doble de dosis sin saberlo tú, ¿no? Es decir, que hay un montón de tú, ¿no? Es decir, que hay un montón de tú, ¿no? Es decir, que hay un montón de problemas eh que vienen que se de problemas eh que vienen que se derivan de la ilegalidad de las drogas que no existen en los mercados regulados, problemas que desaparecen en el momento que que las drogas se regulan de alguna forma y que desgraciadamente pues hacen que algunas de estas sustancias sean mucho más peligrosas de lo que podrían ser en un contexto de mayor regulación, ¿no? Y el Tusi es un buen ejemplo de ello. El Tusi es una
[46:30] buen ejemplo de ello. El Tusi es una sustancia que no sabemos nada de ella. Afortunadamente no está produciendo gran cantidad de muertes ni mucho menos. No es una sustancia que esté siendo excesivamente letal porque como te menciona anteriormente la quetamina tiene un gran margen de seguridad. Es decir, la dosis activa a la dosis letal hay mucha diferencia. Pero si por ejemplo estuviésemos hablando del consumo de mezclas callejeras relacionadas con opioides, como es el caso del fentanilo en Estados Unidos, que el fentanilo no olvidemos que es un adulterante, es decir, la gente que adquiere eh fentanilo, normalmente no está buscando fentanilo, está buscando heroína. Lo que pasa es que le dan en
[47:00] heroína. Lo que pasa es que le dan en heroína. Lo que pasa es que le dan en realidad heroína adulterada con fentanilo o le dan fentanilo diluido y eso es mucho más peligroso porque no ahí sí que las fluctuaciones de pureza y de potencia son enormes. Pues ese tipo de de casuísticas se dan en ese tipo de casuísticas se dan en ese tipo de casuísticas se dan en ese tipo de mercados, pero eh son problemas que según el tipo de droga de la que hablemos pueden ser problemas de tipo no saber lo que te va a pasar con el efecto saber lo que te va a pasar con el efecto saber lo que te va a pasar con el efecto de la sustancia como el tus a problemas que te pueden llegar a matar, como es el que te pueden llegar a matar, como es el que te pueden llegar a matar, como es el caso de las drogas opioides que desgraciadamente son mucho más peligrosas y mucho más letales. No tengo curiosidad, Antón. Ahora ya estamos con la rueda, ¿verdad?
[47:30] estamos con la rueda, ¿verdad? Hemos terminado la rueda la [risas] disociativa. Me parece un nombre curioso, ¿no? O sea, que alguien que no haya tomado nunca nada disociativo. ¿Cómo se le puede explicar qué significa eso? Pues una sensación complicada explicar. De hecho, los efectos de las drogas muchas veces son eh muy difíciles de describir con palabras, ¿no? Pero yo diría que el efecto dissociativo es una especie de sensación como de que de que te separas de tu cuerpo, ¿no? Una sensación como si te alejas un poco de tu cuerpo. De hecho, cuando una persona toma una dosis muy alta de queetamino, eh, sufre un
[48:00] muy alta de queetamino, eh, sufre un un un efecto se llama que hole, un agujero K, que se llama agujero K porque la gente siente como que está muchas veces como si fuese estuviese como bajo tierra o o medio medio enterrada, ¿no? rarísima como de estar como un poco flotando por encima de tu de tu cuerpo, pierdes mucho la coordenación motriz. De hecho, cuando estás en un agujero K no te puedes ni estás en un agujero K no te puedes ni estás en un agujero K no te puedes ni mover, estás estás inmóvil y prácticamente en otro estado, en otro planeta, digamos, a nivel cognitivo, ¿no? De hecho, es un efecto, la que amamina tiene un efecto tremendamente eh psicodélico, ¿no? Por eso se mete dentro del paraguas de las drogas psicodélicas.
[48:30] del paraguas de las drogas psicodélicas. Y una cosa que se me ha olvidado mencionar antes y que es muy importante es que la que también actualmente es la única droga que está autorizada para uso médico con efecto psicodélico. Es decir, es la única droga que a día de hoy, por es la única droga que a día de hoy, por es la única droga que a día de hoy, por ejemplo, una persona con depresión en España puede ir a un hospital público y el psiquiatra le puede prescribir un viaje de quetamina. Ah. y se está haciendo. Lo que pasa es Ah. y se está haciendo. Lo que pasa es Ah. y se está haciendo. Lo que pasa es que no se utiliza quetamina, se utiliza esquetamina, que es un enantiómero, una de las moléculas tienen muchas veces una forma un dextrógira levógira o SR, es
[49:00] forma un dextrógira levógira o SR, es decir, tiene como dos orientaciones, digamos, la molécula, ¿no? Y te en el caso de la quetamina, pues han patentado una de las orientaciones de la molécula, que es la esquetina, la forma S de la que es la esquetina, la forma S de la que es la esquetina, la forma S de la molécula de el antiómero S de la quetamina y es la que utilizan eh en terapia, ¿no? se llama esquetamina, es carísima, pero bueno, está cubierta por la para la seguridad social, o sea, que para el paciente no tiene que abonar el costo y realmente es una es una terapia que a día de hoy ya se está haciendo en que a día de hoy ya se está haciendo en que a día de hoy ya se está haciendo en muchos países de Europa, en Estados
[49:30] muchos países de Europa, en Estados Unidos y en España concretamente, pues está perfectamente disponible. Eso sí, es una terapia que no es de primera línea, es decir, una persona con depresión lo primero que que pide no puede ser la la queina. Eso es para personas que hayan tenido varios intentos terapéuticos fallidos, hayan probado con antidepresivos, con terapia, no hayan conseguido eh solucionarlo y entonces se les puede ofrecer la terapia eh conquetamina, ¿no? Que hay como varias formas de abordarla. Lo ideal sería hacer psicoterapia asistida con quetamina, es decir, que hay un una base psicoterapéutica y que luego la
[50:00] psicoterapéutica y que luego la quetamina se utilice para facilitar o acelerar el proceso terapéutico. Pero es verdad que a día de hoy en los hospitales eh dada la falta de personal y de horas disponibles de psicólogos y demás, lo que se está haciendo básicamente es administrar la queina directamente como un fármaco y eh muchas veces pues eso ya produce una mejoría en el paciente, otras veces no, pero bueno, que digamos que ya se puede hacer terapias eh de la familia de las terapias psicodélicas eh legalmente en en hospitales eh de la mano de la terapia con quetamina. Esperemos que los próximos años a esta terapia se unan
[50:30] próximos años a esta terapia se unan pues la silocibina, se unan el DMT, se unan otras moléculas que pueden tener un efecto incluso más interesante que el de la propia quetamina, ¿no? Pero vamos, el efecto disociativo, como su nombre indica, es una disociación, es una separación. Y eso es eh básicamente drogas, por ejemplo, como la como el gas de la risa, el óxido nitroso, que también se ha usado durante muchos años en anestesia, se ha usado en partos, se se ha usado, por ejemplo, para los dentistas lo han utilizado mucho. En Estados Unidos se sigue utilizando eh mucho la el oxido nitróo para eso. Son todo drogas que producen este efecto,
[51:00] todo drogas que producen este efecto, ¿no? La disociación, la la sensación de separación, ¿no? Eh, es verdad que bueno, pues un efecto complicado de de describir. Para algunas personas es muy desagradable, para otras personas es muy agradable, o sea, eso también depende de de cómo lo cómo lo vivas tú en a de cómo lo cómo lo vivas tú en a de cómo lo cómo lo vivas tú en a nivel subjetivo, pero sí que es cierto que desde fuera es un efecto que produce mucha descoordinación motriz, mucha dificultad para moverse, la gente se queda como quieta, anda más despacio, le cuesta moverse y en dosis muy altas es que se queda inmóvil, o sea, está prácticamente congelado y la sensación como de no poder moverse, de estar como como bueno, como atrapado, una sensación
[51:30] como bueno, como atrapado, una sensación muy rara, muy rara. Anton, tengo, bueno, varias preguntas, ¿no? Eh, la intención era hablar un poco sobre psicodélicos, que es lo que tú más te mola y tal, pero que es lo que tú más te mola y tal, pero que es lo que tú más te mola y tal, pero claro, han ido surgiendo y me encanta el el yo creo que tenemos la base ya de el yo creo que tenemos la base ya de el yo creo que tenemos la base ya de las drogas, porque no entramos un poco en los psicodélicos. Em, tú le llamas renacimiento del psicodélico, ¿no? El Renacimiento psicodélico en tu libro. ¿Qué implica eso? ¿Qué significa? Sí. Bueno, el yo tengo dos libros, uno es el Bueno, el yo tengo dos libros, uno es el Bueno, el yo tengo dos libros, uno es el Renacimiento psicodílico que abordo
[52:00] Renacimiento psicodílico que que abordo que abordo ese inicio, ¿no? Y luego el siguiente que es e que es más siguiente que es e que es más siguiente que es e que es más dirigido a la divulgación a todo el mundo como más sencillito, que es e el expande tu mente, que es el que ha expande tu mente, que es el que ha expande tu mente, que es el que ha salido hace poco, que básicamente en los dos abordo eh la importancia que están teniendo los los psicodélicos a día de hoy en salud mental eh al punto que se hoy en salud mental eh al punto que se hoy en salud mental eh al punto que se conoce se está conociendo en ciencia este periodo como el Renacimiento psicodélico, porque es que está produciendo una auténtica revolución en el ámbito de la medicina con eh la aplicación de las drogas psicodélicas a
[52:30] aplicación de las drogas psicodélicas a los tratamientos. psicológicos, fundamentalmente de trastornos como la depresión, el estrés postraumático, o las adicciones, ¿no? Quiero entonces saber todo desde cómo funciona a nivel eh biológico, neuro, no sé, neurocientífico y luego tu experiencia personal también que me has comentado, si se puede e como afrontarlo desde todos los ámbitos, porfa. Vale, pues a ver, eh, por empezar por algún lugar, yo empecé en este campo, en el campo de las drogas psicoactivas en general o mi interés por las drogas psicoactivas, que luego lo fui
[53:00] psicoactivas, que luego lo fui desarrollando con el máster en psicofarmacología, con mi trabajo en la Agencia Europea de Drogas y demás, pero en un origen lo que me trajo, digamos, este campo eh fue el que yo pasé una este campo eh fue el que yo pasé una este campo eh fue el que yo pasé una depresión eh bastante chunga en torno a los 22 años de edad al terminar la carrera. Estaba muy vacío, me sentía muy perdido, eh nada tenía, digamos, sentido. Empecé a perder un poco el interés en las cosas, estaba, pues bueno, muy perdido y y después de varios años de hacer psicoterapia convencional, de tomar antidepresivos, de tomar ansiolíticos, sin un gran eh efecto,
[53:30] ansiolíticos, sin un gran eh efecto, digamos, sin una gran efecto positivo, no digamos que no me estaban no digamos que no me estaban no digamos que no me estaban ayudando a salir de ahí o me estaban no ayudando a salir de ahí o me estaban no ayudando a salir de ahí o me estaban no me estaban aportando. Un buen amigo me sugirió el probar un enfoque experimental que es el de la psicoterapia asistida con psicodélicos que bueno se lleva investigando muchos años. Concretamente, a partir de los 2000 y poco empezaron a hacerse investigaciones. una muy importante hubo en Madrid en el año 2000 que desgraciadamente no llegó a
[54:00] desgraciadamente no no llegó a concluirse por por temas políticos, pero pero digamos que esto es una un proceso que se ha que se ha empezado a investigar a partir de de este nuevo milenio y eh si bien es cierto que ya se milenio y eh si bien es cierto que ya se milenio y eh si bien es cierto que ya se había investigado en el pasado, porque de hecho hubo un primer renacimiento psicodélico bastante importante en los años 50 y 60, eh por motivos políticos y años 50 y 60, eh por motivos políticos y años 50 y 60, eh por motivos políticos y por otro tipo de casuísticas, no solo políticas, sino también científicas y de salud pública, quedó, digamos, eh quedó en nada o quedó abortado ese proceso de investigación y ahora pues se ha retomado con mucha fuerza, ¿no? En esta
[54:30] retomado con mucha fuerza, ¿no? En esta en este contexto pues yo decidí eh probar la psicoterapia asistida con psicodélicos. A mí me fue genial, o sea, yo en tuve dos experiencias psicodélicas en un en un contexto controlado con un con un con un psiquiatra eh bien formado, eh con una preparación, con un una vigilancia durante la experiencia y luego con un proceso de integración bien estructurado y demás. A mí me sacó directamente de la depresión. Yo no volvía a tener, no volví a estar triste ya nunca más. Se acabó todo esa pérdida, todo ese vacío, toda esa e
[55:00] todo ese vacío, toda esa e ¿Qué fue lo que sentiste? ¿Por qué? Pues la verdad es que es muy difícil de Pues la verdad es que es muy difícil de Pues la verdad es que es muy difícil de escribir. O sea, de hecho, las experiencias psicodélicas se considera que son en muchos casos inefables, o sea, no se pueden fácilmente poner con palabras, pero para mí la experiencia fue realmente una sensación de de reconexión inmensa con todo lo que me rodeaba, con con las personas, con mi familia, con mis amigos. Eh, digamos que mis prioridades o las cosas que me preocupaban en la vida cambiaron totalmente, o sea, las cosas a las cuales le estaba dando mucha importancia, que me estaban preocupando
[55:30] importancia, que me estaban preocupando mucho, pasaron a un segundo plano. las cosas en cambio que habían estado de fondo, que que eran bueno cosas [carraspeo] importantes que yo tenía en la vida, pero que digamos que había perdido, no las estaba teniendo tan en cuenta, pues recuperaron preminencia, volvieron a ser cosas importantes, pues eso, las las conexiones con las personas, el el estar bien conmigo mismo, todo ese tipo de cosas que no me importaban tanto, de pronto volvieron a a ocupar la parte central de mi de mi existencia y eso pues me fue tremendamente terapéutico, tremendamente, ¿no? luego todo el
[56:00] tremendamente, ¿no? luego todo el trabajo terapéutico psicoterapéutico que se hace con todo ese experiencia, porque no es solo la experiencia psicodélica que tú tienes o lo que sucede en tu que tú tienes o lo que sucede en tu que tú tienes o lo que sucede en tu cerebro, que ahora lo hablaremos, sino sino lo que luego se hace en terapia con sino lo que luego se hace en terapia con sino lo que luego se hace en terapia con eso, ¿no? Las eh lo importante que o sea, una cosa muy importante que la gente tiene que entender es que la psicoterapia asistida con psicodélicos es psicoterapia asistida con psicodélicos. Es decir, no estamos hablando de darle a la gente drogas para que para que se olviden de lo de los que para que se olviden de lo de los que para que se olviden de lo de los problemas que tienen ni mucho menos, ¿no? Eso es lo que se hace ahora con los ¿no? Eso es lo que se hace ahora con los ¿no? Eso es lo que se hace ahora con los antidepresivos y con los ansiolíticos, ¿no? En plan de drogarte para que no
[56:30] ¿no? En plan de drogarte para que no pienses mucho en todo lo que te preocupa o para que estés más tranquilo, ¿no? Con los psicódricos es al revés. Con los psicodricos se va a profundizar, o sea, se va a abrir la caja de Pandora un poco se va a abrir la caja de Pandora un poco se va a abrir la caja de Pandora un poco y realmente ir al fondo de la cuestión de lo que te está realmente eh provocando ese trastorno, ¿no? Se intenta ir al fondo, se intenta que el psicódrico sea una herramienta como un bisturí. que permite al cirujano acceder al lugar del problema para intentar arreglarlo, ¿no? Pasamos de un modelo en el cual estamos usando, digamos, entre comillas, analgésicos para tratar el dolor, o sea, un malestar. Es decir,
[57:00] dolor, o sea, un malestar. Es decir, usamos cosas que, bueno, pues como trata un dolor de espalda con un con un opioide o con un ibuprofeno, que sí que te va a quitar la sensación de dolor, pero en el momento que dejes de tomarlo, eso va a seguir ahí, ¿no? A pasar a una eso va a seguir ahí, ¿no? A pasar a una eso va a seguir ahí, ¿no? A pasar a una cirugía, a operar. O sea, vamos a intentar solucionar el problema, vamos a intentar arreglar lo que está pasando ahí para que ya te pueda coser y ya ese ahí para que ya te pueda coser y ya ese ahí para que ya te pueda coser y ya ese problema se solucione, no tenga que no tengas que estar tomando esta esta molécula o esta sustancia durante todo durante todo el tiempo, ¿no? Y eso es un durante todo el tiempo, ¿no? Y eso es un durante todo el tiempo, ¿no? Y eso es un poco el cambio de paradigma que proponen
[57:30] poco el cambio de paradigma que proponen las drogas psicodélicas. Es un cambio paradigma muy grande en salud mental. O sea, pasamos eso a utilizar las drogas como herramienta para para curar y no como herramienta, digamos, para tapar o para cubrir el malestar y y dejar eso ahí como alejado hasta que dejes de tomar la cosa y vuelva otra vez con fuerza, ¿no? Pues es un cambio importante y se basa sobre todo en esa experiencia eh subjetiva o fenomenológica, psicológica que la persona vive eh en primera persona muchas veces, ¿no? que pues muchas veces gente que por ejemplo en situaciones
[58:00] gente que que por ejemplo en situaciones terminales por cánceres han tenido experiencias psicodélicas para curar esa depresión terminal que están teniendo porque les quedan pocos días de vida y de pronto pues se encuentran delante de su propio tumor eh y tienen una especie como interacción con él y cambian totalmente su perspectiva de de su vida o se dan cuenta de que tienen que valorar el poco tiempo de vida que les queda y lo aprovechan a muerte y pasan a queda y lo aprovechan a muerte y pasan a queda y lo aprovechan a muerte y pasan a realmente a a verlo como una oportunidad de vivir unos días que a lo mejor otra de vivir unos días que a lo mejor otra de vivir unos días que a lo mejor otra gente no ha tenido la oportunidad de vivir. O sea, es un cambio de chip vivir. O sea, es un cambio de chip vivir. O sea, es un cambio de chip muy importante, un cambio de perspectiva, ¿no? De hecho, se muchas
[58:30] perspectiva, ¿no? De hecho, se muchas veces se correlaciona con con esa experiencia que tenían muchos astronautas cuando eran lanzados al espacio al principio, ¿no? Que miraban la tierra y de pronto sus problemas del día a día, la hipoteca, que el niño no día a día, la hipoteca, que el niño no día a día, la hipoteca, que el niño no está probando no sé qué en la de pronto está probando no sé qué en la de pronto está probando no sé qué en la de pronto eso desaparecía porque de pronto se dan cuenta de que somos una minucia en la cuenta de que somos una minucia en la cuenta de que somos una minucia en la inmensidad del espacio y de la existencia, ¿no? Es decir, esa bueno, es un cambio de perspectiva realmente. Una metáfora. Claro, eso literalmente cuanto más te alejas menos eh sí y eso además está estudiado, se llama el efecto perspectivas. Estudió los astronautas que eran lanzados a los
[59:00] astronautas que eran lanzados a los primeros paseos espaciales, los primeros viajes espaciales eh durante la carrera espacial de en Estados Unidos y es un efecto que está estudiado a nivel psicológico, ¿no? Y es un cambio de perspectiva total. O sea, de pronto las cosas que te preocupan el día a día, en cosas que te preocupan el día a día, en cosas que te preocupan el día a día, en las cuales estás totalmente embebido constantemente, pasan a verse como una cosa que no tienen realmente ninguna importancia comparado con el resto de lo que es la existencia, con el estar bien con uno mismo, con la gente que te rodea, con las relaciones, con el bienestar, o sea, todo ese tipo de cosas que en el día a día tenemos muy apartadas muchas veces porque estamos centrados en los problemas del día a día, las cosas tal, de pronto se ponen
[59:30] día, las cosas tal, de pronto se ponen en otro lugar. ¿No has encontrado alguna forma de replicar ese efecto en tu día a día sin psicodélicos? Psicodélicos. Bueno, hay muchas formas de hacerlo realmente. Eh, el ser humano a lo largo de la historia desarrolla un montón de técnicas que permiten el acceso a estados, bueno, a estados alterados o expandidos, según como lo entendamos, de consciencia, que pueden ser muy útiles en este tipo de de contextos, ¿no? Por ejemplo, la meditación puede llevarnos a este tipo de de puntos, también los ejercicios al deporte e incluso a veces en algunas
[01:00:00] deporte e incluso a veces en algunas culturas el ayuno, la oración puede también eh tener este tipo de efectos. Hay otras [resoplido] técnicas, ¿no? Como por ejemplo los tanques de aislamiento sensorial o las técnicas de respiración como puede ser pues el la propia respiración otrópica o incluso el método winhof en algunos casos. O sea, hay técnicas [resoplido] que te permiten llegar, pero es verdad que que la potencia que tienen los psicodélicos en esto, yo creo que es bastante complicada de obtener con otras técnicas, a menos, ojo, que la persona pueda eh desarrollar esta estas prácticas de forma muy consistente durante mucho tiempo. Es decir, un meditador que lleva a lo mejor
[01:00:30] decir, un meditador que lleva a lo mejor 20 o 30 años haciendo meditación diaria muy seriamente puede probablemente alcanzar estos estados a placer, ¿no? Es cuando quiera, sin necesidad de ningún tipo de sustancia que altere su conciencia. Pero es cierto que cuando una persona está sufriendo un trastorno psicológico, es muy complicado que esa persona pueda adquirir la habilidad de un meditador de 30 o 40 años. De hecho, un meditador de 30 o 40 años. De hecho, un meditador de 30 o 40 años. De hecho, en esos en esas situaciones es cuando más complicado es que una persona adquiera un nuevo hábito tan exigente como puede ser la meditación, ¿no? Y tan
[01:01:00] como puede ser la meditación, ¿no? Y tan complejo de de instaurar, ¿no? Esos son hábitos que se deben instaurar en tiempos de paz para que sean útiles en tiempos de guerra, pero no viceversa. es muy complicado instaurar en tiempos de guerra ese tipo de de hábitos, ¿no? En cambio, si tú si tú eres un un psiquiatra eh y tienes a un paciente que está en una situación de depresión en la en la cual tiene dificultades hasta para salir de la cama o en casos muy extremos, eh no le puedes a lo mejor eh extremos, eh no le puedes a lo mejor eh extremos, eh no le puedes a lo mejor eh instruir a meditar y que la persona lo vaya a hacer, pero sí que le puedes en vaya a hacer, pero sí que le puedes en vaya a hacer, pero sí que le puedes en esa situación le puedes inducir una
[01:01:30] esa situación le puedes inducir una experiencia psicodélica en una tarde utilizando una droga psicodélica, cosa que para obtener lo mismo con meditación habría requerido de un trabajo muy concienzudo y muy largo en el tiempo que no tienes la posib posibilidad de hacer con una persona en ese estado, ¿no? Entonces, en ese sentido, yo veo que las que las drogas psicodélicas, si bien no son la única herramienta, sí que son probablemente la más eficaz cuando una persona ya está en una situación y luego, por supuesto, que la persona desarrolle las herramientas que necesite para poder alcanzar estos estados si le son terapéuticos y si quiere hacerlo de forma más regular, ¿no? Pues eso, la respiración, la meditación, que eso es
[01:02:00] respiración, la meditación, que eso es lo que la mayoría de la gente que desarrolla un hábito o tiene experiencias beneficiosas con drogas psicodélicas en espacios bien controlados y y bien y con con profesionales y demás. Luego, muchas de ellas desarrollan este tipo de de hábitos como son la meditación o la respiración, los ejercicios de respiración para poder, digamos, alcanzar estados, si bien no tan intensos, pero por pero parecidos en cuanto que pueden producir algunos de los beneficios que pueden alcanzarse con esto, ¿no? Pero digamos que la herramienta para la persona que llega a
[01:02:30] herramienta para la persona que llega a la consulta estando muy en un estado como este, la ideal, en mi opinión sería el uso de drogas psicodélicas. Siempre, por supuesto, estamos hablando de contextos controlados. eh va con una prescripción médica y con un con un control muy muy concienzudo, ¿no? No estamos hablando de que la gente cuando esté en estas situaciones tenga que tomarse una droga psicodélica en su casa, ¿no? Esto que quede muy claro porque porque [risas] esto es esto es muy importante, ¿no? Así como el fentanilo puede ser muy útil en en los hospitales cuando lo administra un médico y puede ser tremendamente letal cuando se utiliza en la calle eh en con otro tipo de
[01:03:00] la calle eh en con otro tipo de contextos, pues lo mismo pasa con las drogas psicodélicas. no van a ser letales utilizadas, obviamente fuera de contextos eh terapéuticos porque son drogas bastante más seguras, afortunadamente que las drogas opioides. Pero es verdad que las problemáticas que se pueden que pueden producir de tipo eh trauma psicológico o incluso la el manifestar algún tipo de de trastorno psiquiátrico que pueda estar latente son mucho menos probables que sucedan cuando están en contextos controlados eh y supervisados que no en contextos recreativos, en otro tipo de de sitios, ¿no? Y y ¿qué te hacen los psicodélicos
[01:03:30] ¿no? Y y ¿qué te hacen los psicodélicos en el cerebro? Pues muy buena pregunta. Esto todavía es algo que al igual que pasa con a nivel psicológico, hay mucho que investigar y hay mucho que averiguar. O sea, es una ciencia muy joven la ciencia de la de los joven la ciencia de la de los joven la ciencia de la de los psicodélicos. Por eso estamos en el renacimiento psicodélico y no estamos en la madurez psicodélica. Pero bueno, eh llegaremos. el el tema de del efecto de los psicodrélicos en el cerebro, lo que sabemos eh es una parte probablemente de lo de la realidad que será mucho más compleja, pero de momento lo que se va
[01:04:00] compleja, pero de momento lo que se va viendo es que, por ejemplo, los psicodélicos actúan activando un receptor que se llama el receptor 5HT2A. 5HT que es el receptor de de serotonina. Los receptores serotoninas se llaman 5HT, concretamente la subunidad 2A, o sea, el subtipo, perdón, 2A. Y este y este receptor produce una serie de efectos a nivel de las redes neuronales, ¿no? Primero podemos hablar de un efecto a nivel morfológico, o sea, perdón, a nivel de la morfología de las neuronas, que es que eh la los las neuronas, que es que eh la los las neuronas, que es que eh la los las drogas psicodélicas producen una serie
[01:04:30] drogas psicodélicas producen una serie de procesos neuroplásticos, es decir, producen una activación de algunos e factores como puede ser el BDNF, el brain derivotrophy factor o factor de crecimiento derivado del cerebro, que lo que hacen básicamente es hacer que las neuronas empiecen a crecer, ¿no? O tengan o tengan el impulso de crecer, ¿no? De hecho, se ha visto en estudios, sobre todo en animales, esto todavía es muy más difícil de probar en humanos porque habría que matarles y lch locharles el cerebro, cosa que no no es muy ética que digamos de hacer en investigación clínica, pero en animales sí que se puede ver que cuando
[01:05:00] sí que se puede ver que que cuando administras drogas psicodélicas, como por ejemplo la oscilocibina, se empiezan a producir en los en las dendritas neuronales una especie de filamentos muy finos, se llaman neuritas, que son como el origen de un filamento que más adelante si madura va a crecer formando otra nueva conexión con otra neurona, es decir, se produce un efecto de sinaptogénesis, las neuronas buscan reconectarse con otras neuronas vecinas y esto es un proceso que además es contrario al que se produce en la depresión y en otros trastornos mentales, cuando muchas veces en los trastornos mentales lo que produce es una pérdida de sinapsis. la persona, digamos que el mundo de la persona se
[01:05:30] digamos que el mundo de la persona se empobrece, las conexiones neuronales se van empobreciendo, la persona se queda únicamente obsesionado o fijado en aquella cosa que a la que está dando vueltas constantemente, ¿no? La negatividad en el caso de o las o los negatividad en el caso de o las o los negatividad en el caso de o las o los preocupaciones en el caso de las de la depresión o incluso la falta de de de cosas que enriquezcan o que o que interesen a la persona. O por ejemplo, en el caso de una adicción, se puede ese en el caso de una adicción, se puede ese en el caso de una adicción, se puede ese ciclo se puede empobrecer únicamente en la sustancia o en lo que resulta o en lo la sustancia o en lo que resulta o en lo la sustancia o en lo que resulta o en lo que es la adicción de la persona, que puede ser no sustancia, sino puede ser el sexo, la comida, eh la pornografía o
[01:06:00] el sexo, la comida, eh la pornografía o lo que sea, ¿no? Entonces, esto es un proceso que a nivel morfológico se puede ver cómo se puede revertir incluso con el efecto de los psicodélicos, ¿no? Se puede ver cómo se produce una un una generación de nueva sinapsis. De hecho, se ha visto que la que en ratones, por se ha visto que la que en ratones, por se ha visto que la que en ratones, por ejemplo, los modelos que se utilizan para estudiar la depresión producen esa pérdida de de sinapsis, esa pérdida de conexión entre neuronas que con una que con una administración incluso puntual de una droga psicodélica se revierte, o sea, el el ese ratón eh incrementa su número de conexiones neuronales
[01:06:30] número de de conexiones neuronales después de una experiencia psicodélica y recupera parte de lo que ha perdido por esa depresión, ¿no? Y luego, además, esto también va unido a la capacidad de las neuronas de reconectarse, es decir, lo que se llama la neuroplasticidad, la capacidad que tienen esas neuronas no solo de conectarse con con nuevas neuronas, sino además de de cambiar esas redes neuronales. Y eso es muy útil porque una persona que tenga que cambiar sus hábitos, que tenga que cambiar su forma de ver el mundo en terapia puede conseguirlo, pero va a conseguirlo a base de mucha exposición a la terapia, o sea, un proceso terapéutico largo. Pero los psicodílicos lo que hacen es acortar
[01:07:00] los psicodílicos lo que hacen es acortar ese proceso terapéutico y condensarlo porque hacen que que el efecto o la eficacia de esa psicoterapia sea mayor. Digamos que el cerebro que está recibiendo esa psicoterapia está más blandito, es más susceptible de cambiar, tiene más facilidad. O sea, es como un metal, un metal que está sólido, que es muy difícil de cambiar, pero de pronto lo calentamos, se vuelve más maleable. Pues esto es un poco lo que sucede en Pues esto es un poco lo que sucede en Pues esto es un poco lo que sucede en un cerebro cuando una persona toma una droga psicodélica en los días posteriores tiene más neuroplasticidad y más facilidad para eh producir cambios o para llevar a cabo cambios que se queden
[01:07:30] para llevar a cabo cambios que se queden luego ya grabados en el cerebro, ¿no? Y esto, insisto, puede ser muy útil para lo bueno, pero también para lo malo. Es decir, si una persona tiene un trauma psicológico durante una experiencia psicodélica y no se aborda adecuadamente en terapia con una adecuado proceso de integración en los días posteriores, ese trauma, digamos que puede cristalizar, entre comillas, y hacer que sea más complicado luego de abordar en el futuro. la persona puede quedarse con el trauma, digamos, grabado. Por eso es importante que los psicodélicos se hagan siempre en contextos muy controlados, con una preparación adecuada, con un cribado adecuado para garantizar que la persona no tiene trastornos psicóticos latentes que puedan visibilizarse ni
[01:08:00] latentes que puedan visibilizarse ni tiene ningún problema que vaya a salir a a que vaya a florar durante la experiencia psicodélica y que si eso sucede se haga siempre en un contexto en el cual se pueda manejar bien la situación y luego se pueda hacer un proceso de integración adecuado para garantizar [resoplido] que digamos que esa experiencia negativa se convierte en una en una experiencia útil para la persona y no se queda cristalizado como como un trauma, ¿no? Todo eso es lo que como un trauma, ¿no? Todo eso es lo que como un trauma, ¿no? Todo eso es lo que se trabaja en los procesos de integración que van después de la experiencia psicodélica, ¿no?, que es donde se hace la psicoterapia, donde se hace todo el abordaje psicoterapéutico, ¿no? Esto, este proceso que hemos
[01:08:30] ¿no? Esto, este proceso que hemos explicado, que de hecho en algunos animales ha conseguido demostrar que incluso está correlacionado o que puede incluso producir una una un incremento de la sinap, o sea, perdón, de la neurogénesis, es decir, el nacimiento incluso de nuevas neuronas, sobre todo en nuevas en algunas regiones cerebrales concretas como pueden ser el vulbo olfativo o la o el hipocampo que está muy relacionado con la memoria. Esto, esto es una región que tenemos neurogénesis adulta los humanos siempre. Lo que pasa es que es verdad que es un Lo que pasa es que es verdad que es un Lo que pasa es que es verdad que es un proceso muy poco muy muy poco importante. Se producen muy pocas muy pocos eh es un proceso muy poco
[01:09:00] pocos eh es un proceso muy poco pocos eh es un proceso muy poco importante en un cerebro en un cerebro adulto, ¿no? En cerebros, digamos más jóvenes eh sí que es más prominente, se da más el nacimiento de nuevas neuronas, pero vamos perdiendo, digamos eso con la con la vejez, ¿no? Pues parece ser que en animales, en modelos animales sí que se ve que se produce un incremento en la se ve que se produce un incremento en la se ve que se produce un incremento en la neurogénesis después de la en la neurogénesis después de la exposición a determinadas drogas psicodélicas, ¿no? Todo esto es la un poco lo que sería morfológico de cerebro, ¿no? Pero también a nivel de cómo se interconectan las neuronas o cómo se o cómo son cómo es la comunicación eléctrica de las neuronas,
[01:09:30] comunicación eléctrica de las neuronas, también hay cambios muy importantes. Por ejemplo, hay una red en el cerebro que es la red neural por defecto, que es una es la red neural por defecto, que es una es la red neural por defecto, que es una red que tiene un montón de funciones. Eh, de hecho, bueno, se dice redal por defecto porque suele estar activa cuando estamos, digamos, en un estado como contemplativo de de estar pensando en nuestras cosas y demás. Y es una red que, por ejemplo, en personas que tienen depresión, eh estréspostraumático, adicciones, está sobreactivada generalmente. Y esto que nos dice que esa persona no está aquí y ahora, está en su cabeza, está rumeando mucho, ¿no?
[01:10:00] en su cabeza, está rumeando mucho, ¿no? De hecho, eh, cualquier persona que haya pasado por un proceso de adicción, por un proceso de tener un trauma o incluso de tener una un una depresión, podrá decirnos que realmente es un proceso en el cual está mucho pensando, tiene mucho diálogo interno, está muy metido en su cabeza constantemente, ¿no? Y eso dificulta un montón que la persona esté bien, porque cuando estás en nuestra en tu cabeza y sobre todo si estás dándole vueltas a pensamientos negativos, pensamientos dañinos, es muy complicado que la persona vaya a estar bien. Y los que la persona vaya a estar bien. Y los que la persona vaya a estar bien. Y los psicodélicos lo que lo que hacen en este caso es eh lo que se ha visto en
[01:10:30] caso es eh lo que se ha visto en caso es eh lo que se ha visto en ensayos de neuroimagen, sobre todo con escáneres de resonancia magnética funcional, con diferentes pruebas eh que permiten vernos como cómo las neuronas eh están comunicándose entre ellas, es que los psicodélicos apagan la red eh neural por defecto o la desestabilizan, ¿no? lo que hacen es que el cerebro eh ¿no? lo que hacen es que el cerebro eh ¿no? lo que hacen es que el cerebro eh en vez de estar tan centrado en sí mismo, en el ego, digamos, que es de hecho una de las estructuras eh las estructuras digamos eh neuronales en las que está basado el ego, es es básicamente la red neural por defecto, lo que hacen es desestabilizar todo esto
[01:11:00] lo que hacen es desestabilizar todo esto y por un tiempo hacen que pues el ego se y por un tiempo hacen que pues el ego se y por un tiempo hacen que pues el ego se disuelva y la persona en vez de estar todo el rato centrada en sí misma, en pensar, en en darle vueltas a las cosas, pase como a estar formando parte de de todo su contexto, del todo, ¿no? una sensación que mucha gente conoce como como experiencia mística y de hecho es una unas un término que a día de hoy ya una unas un término que a día de hoy ya una unas un término que a día de hoy ya está validado científicamente. Es decir, tenemos cuestionarios como el MQ, MEQ, que es un cuestionario que es Mystical Experience Questioner, que nos permite evaluar el nivel de intensidad que ha
[01:11:30] evaluar el nivel de intensidad que ha tenido la experiencia mística en la persona, o sea, cuán cuán eh cuán conectado con su entorno y cuánta muerte del ego, digamos, ha llegado a haber en esa experiencia, ¿no? Y eso es una un proceso que si bien suena como a muy wú, proceso que si bien suena como a muy wú, proceso que si bien suena como a muy wú, muy cosa como muy espiritual y tal, en realidad cuando hablamos de cuando lo abordamos desde el punto de vista más científico tiene mucho sentido. Tiene mucho sentido eh a nivel a nivel neuronal, a nivel a nivel de neurocientífico de cómo funciona el cerebro, ¿no? Si esa persona que está encerrada en su pensamiento cíclico,
[01:12:00] encerrada en su pensamiento cíclico, obsesivo, relacionado con su trauma, con su depresión, con la adicción que tiene, somos capaces de parar ese flujo y hacer que la persona esté en el esté, digamos, más presente en el aquí y en el ahora, más presente en el aquí y en el ahora, más presente en el aquí y en el ahora, que es una cosa que puede conseguir los psicodélicos, la persona pues va a estar mucho mejor y luego la terapia funciona mucho mejor. Y esto es lo que se ve mucho mejor. Y esto es lo que se ve mucho mejor. Y esto es lo que se ve luego en los en los estudios, ¿no? Cuanto mayor es el nivel de eh experiencia mística, entre comillas, eh que puede, insisto, abordarse desde una
[01:12:30] que puede, insisto, abordarse desde una parte como más religiosa, más mística, pero puede simplemente entenderse como una muerte de del ego o del yo una muerte de del ego o del yo una muerte de del ego o del yo subjetivo y una y pasar, digamos, a unificarse tempor, o sea, a nivel de experiencia fenomenológica. estoy hablando lógicamente, ¿no? Que esto suceda en la realidad, [risas] ¿no? Pero sí que la persona lo vive así, sí que la persona lo vive así, sí que la persona lo vive así, vive que se une, que o sea, que se que vive que se une, que o sea, que se que vive que se une, que o sea, que se digamos la barrera entre el yo y lo se digamos la barrera entre el yo y lo se digamos la barrera entre el yo y lo demás, entre mi pensamiento y lo demás se disuelve y la persona, digamos, que pasa a formar parte de del todo durante un rato o su sensación o lo que vive la
[01:13:00] un rato o su sensación o lo que vive la un rato o su sensación o lo que vive la persona. Eso es tremendamente terapéutico. Tremendamente terapéutico. Eh, y a nivel de neurociencia, o sea, a Eh, y a nivel de neurociencia, o sea, a Eh, y a nivel de neurociencia, o sea, a nivel de neuroimagen más bien, se puede ver como esto eh tiene que ver o está ver como esto eh tiene que ver o está ver como esto eh tiene que ver o está correlacionado con esa con esa desestructuración de la red neural por defecto, que lo que hace es que el cerebro en vez de comunicarse eh pasando siempre por un filtro, digamos, por un hub muy concreto, eso desaparece y entonces se produce un caos enorme cerebral que está correlacionado con esta experiencia eh mística, ¿no? con esta experiencia de reconexión con el
[01:13:30] esta experiencia de reconexión con el entorno que luego pues resulta bastante terapéutica cuando cuando vemos los resultados que esto tiene en depresiones y en y en estados psicopatológicos, ¿no? Yo no lo entiendo, Antón, ¿cómo puede ser que una sustancia? ¿Dónde sale esa sustancia y por qué crea eso? ¿Sabes? [risas] O sea, como quién la ha puesto ahí para O sea, como quién la ha puesto ahí para O sea, como quién la ha puesto ahí para esto. Esto ya es mucho más complicado de de saber porque en el fondo, bueno, a ver, si nos vamos un poco a la ver, si nos vamos un poco a la ver, si nos vamos un poco a la coevolución que hemos tenido los mamíferos con las plantas, lo más probable es que esa sustancia que
[01:14:00] probable es que esa sustancia que generan las plantas, que es lo que se llama un metabolito secundario, porque para la planta no es necesario para su forma de vida, o sea, digamos, para su proceso metabólico el producir esta sustancia. Si produce esta sustancia es porque la está utilizando para de alguna forma modificar el comportamiento de sus depredadores o de aquellas eh elementos en el contexto que le pueden de alguna forma ayudar o le pueden perjudicar. ¿Cuál es la planta o qué? Es decir, el ¿Cuál es la planta o qué? Es decir, el ¿Cuál es la planta o qué? Es decir, el por ejemplo, si hablamos de el por ejemplo, si hablamos de psicodélicos, los psicodélicos se producen tanto en plantas como en hongos como en animales. De hecho, por ejemplo,
[01:14:30] como en animales. De hecho, por ejemplo, el 5 MODMT, 5 metóxid y metilriptamina está presente en la en el veneno. Bueno, veneno no está claro que sea un veneno, pero en el en el una sustancia que produce el sapo bufo Alvarius, ¿no? es un sapo que a día de hoy pues incluso un sapo que a día de hoy pues incluso un sapo que a día de hoy pues incluso hay gente que fuma, de hecho tenemos algunos casos de gente que ha tenido accidentes por consumo por consumirlo con interacciones farmacológicas y incluso ha llegado a producir muertes en algunos casos con por esas interacciones farmacológicas, ¿no? En España tenemos tenemos un caso de hace unos años. Eh,
[01:15:00] tenemos un caso de hace unos años. Eh, luego también hay plantas que los producen, por ejemplo, la dimetil triptamina, el DMT lo produce e algunas plantas como la psicotriavidis, que es una uno de los ingredientes de la yahuaska, que es un poco la lo que aporta ese DMT. Eh, también hay hay otras plantas que producen otro tipo de drogas psicodélicas. Los cactus, sin ir más lejos, producen mezcalina, por ejemplo, algunos cactus, cactus de Pellote y de San Pedro. Y el SD me sale también. Allá voy, allá voy. Luego están las unas muchas sustancias que producen
[01:15:30] las unas muchas sustancias que producen los hongos. Los hongos, por ejemplo, e hay los hongos del la familia de la el hay los hongos del la familia de la el hay los hongos del la familia de la el esto los los silocibecubensis, que es una una familia de hongos, producen silocibina, pero también hay otros hongos que producen esa misma silocibina de otras familias. Y luego, por ejemplo, las el la clavice purpurea, que es un hongo pararásito que crece en los en los cereales, que es lo que se llama cornezuro del centeno. Es un hongo que produce una sustancia, muchas sustancias
[01:16:00] produce una sustancia, muchas sustancias eh como por ejemplo el eh el ácido eh como por ejemplo el eh el ácido eh como por ejemplo el eh el ácido olisérgico, que es una de digamos el la sustancia natural parecida al LCSD, ¿no? La dietilamida, o sea, la la mida del ácido olisérgico, que es lo que produce, por ejemplo, el cornezuolo centeno, es muy parecido al LSD. El LD es la dietilamida del ácido olisérgico, o sea, molecularmente es muy parecido, pero el LSD realmente es una sustancia que diríamos que es semisintética. ¿Por qué? porque es una sustancia que es muy parecida a la sustancia natural, pero con un pequeño cambio químico que se hace a nivel de laboratorio, ¿no? Por
[01:16:30] hace a nivel de laboratorio, ¿no? Por eso un simintético. Pero no digamos que el LSD como tal en la naturaleza todavía que yo sepa, no se ha encontrado. No se que yo sepa, no se ha encontrado. No se que yo sepa, no se ha encontrado. No se no se ha encontrado. A lo mejor existe porque hay gran cantidad de sustancias que producen plantas, animales y hongos que todavía no hemos descubierto nunca. Y algunas de ellas probablemente son sustancias que hemos descubierto los humanos y que creemos que son sintéticas que hemos creado nosotros en plan nos queremos dioses. Y luego resulta que encontramos que la naturaleza hace millones de años que la que ya la había millones de años que la que ya la había millones de años que la que ya la había producido, pero todavía no habíamos dado. Esto, por ejemplo, ha pasado con una familia de sustancias que que a día de hoy se utilizan eh bueno, se han se
[01:17:00] de hoy se utilizan eh bueno, se han se de hoy se utilizan eh bueno, se han estado utilizando mucho como nuevas han estado utilizando mucho como nuevas drogas, eh, y de hecho han tenido eh drogas, eh, y de hecho han tenido eh drogas, eh, y de hecho han tenido eh mucho eh han dado algunos problemas a nivel de salud pública y también se utilizan mucho a día de hoy en determinados contextos como en el mundo del kem que son las eh esto la las eh bueno, que son las eh esto la las eh bueno, que son las eh esto la las eh bueno, me he olvidado ahora mismo el nombre, perdona, ya digo, desde que pase el covid tengo la tengo la memoria fatal, ¿eh? Pero luego me me vendrán a ¿eh? Pero luego me me vendrán a ¿eh? Pero luego me me vendrán a la mente y te lo digo, ¿no? Pero vamos la mente y te lo digo, ¿no? Pero vamos la mente y te lo digo, ¿no? Pero vamos que esto pasa con muchas sustancias. De hecho, por ejemplo, la dimetil triptamina y la cinco meodimetiltil
[01:17:30] triptamina y la cinco meodimetiltil triptamina, que pensábamos que eran sustancias que solamente estaban presentes en los vegetales, hemos descubierto que también están presentes en en el cerebro humano. Son sustancias que están en pequeñísimas cantidades presentes en el cere humano. No sabemos muy bien cuál es la función que pueden cumplir, si es que cumplen alguna, a lo mejor son simplemente restos del metabolismo. Es decir, al, yo que sé, al procesar las triptaminas, como la serotonina, por ejemplo, o la melatonina, eh se pueden producir eh al digamos al romper estas moléculas, se pueden producir por accidente pequeñas cantidades de DMT o de 5 de MT, pero en
[01:18:00] cantidades de DMT o de 5 de MT, pero en cantidades de DMT o de 5 de MT, pero en realidad también puede que cumpla una función biológica eh que todavía no hemos descubierto, ¿no? A lo mejor están relacionadas con la neuroplasticidad, a lo mejor es la forma que tiene nuestro cerebro de activar la neuroplasticidad para que nos adaptemos a las cosas más rápido en situaciones de estrés o de gran necesidad, ¿no? Y por eso se puede ver esos incrementos a lo mejor de DMTO de 5 met en este tipo de situaciones, no de 5 met en este tipo de situaciones, no de 5 met en este tipo de situaciones, no está claro cuál es el la función no está claro cuál es el la función no está claro cuál es el la función biológica si es que la tienen, pero sí que sabemos que estar, es decir, han aparecido en analíticas en dosis traza, o sea, muy pequeñas dosis, pero sí que tenemos en el cerebro humano pequeñas
[01:18:30] tenemos en el cerebro humano pequeñas cantidades de DMT y de 5 me dmt, aunque cantidades de DMT y de 5 me dmt, aunque cantidades de DMT y de 5 me dmt, aunque no tengamos claro cuál es la función, si es que tienen alguna, ¿no? Y la a la es que tienen alguna, ¿no? Y la a la es que tienen alguna, ¿no? Y la a la pregunta de cuál puede ser la función de estas sustancias producidas en las plantas, lo más probable es que sean tengan que ver con que la planta esté intentando modificar el comportamiento del depredador que se la come, ¿no? Digamos, ¿qué pasa? que eso puede ser tanto eh buscando eh resultar tóxica para ese depredador, eh cosa que no harían en mi opinión muy bien porque los
[01:19:00] harían en mi opinión muy bien porque los desde luego la silocibina no es desde luego la silocibina no es desde luego la silocibina no es tóxica, por lo menos, para los para los [resoplido] mamíferos. Es decir, que si si están tratando de matarte no lo están haciendo muy bien, [risas] no lo están haciendo muy bien, pero existe otra posibilidad que en mi opinión es más plausible y es que ese esa modificación del comportamiento del depredador no vaya dirigido a matarle, sino que vaya dirigido, por ejemplo, a que dispers esporas, por ejemplo. Es decir, yo hago que la persona que decir, yo hago que la persona que decir, yo hago que la persona que me está consumiendo se desoriente y al
[01:19:30] me está consumiendo se desoriente y al desorientarse pues a lo mejor dispersa mejor mis esporas por otros lugares que hace que luego yo pues yo como hongo pueda crecer en otros lugares, ¿no? Por ejemplo, es decir, por ejemplo, la cafeína sin duda alguna es una droga que no es psicodélica lógicamente, pero bueno, que es una droga que las plantas generan, es un metabolito secundario. Las plantas no necesitan la cafeína para nada, pero la utilizan para que eh los insectos, por ejemplo, que se comen esa planta se mueran. Por la cafeína, pues es letal para muchos insectos. ¿Qué pasa? Que nosotros los mamíferos no nos
[01:20:00] pasa? Que nosotros los mamíferos no nos mata a las dosis, sino que nos pone, nos mata a las dosis, sino que nos pone, nos mata a las dosis, sino que nos pone, nos activa y nos da energía. Entonces, nosotros le hemos dado un uso eh que no nosotros le hemos dado un uso eh que no nosotros le hemos dado un uso eh que no es el uso original que tenía esa molécula, le hemos dado un uso que que va a nuestro favor, ¿no? Que va a nuestro tal. Pues en el caso de los psicodélicos puede que puede ser que la silocibina sea letal a lo mejor para los insectos que se comen a los hongos. Pero que además en en mamíferos tenga la funcionalidad de hacer que el mamífero se desoriente y entonces dispers la las esporas de ese hongo por otros lugares o que a lo mejor el mamífero luego no se que a lo mejor el mamífero luego no se que a lo mejor el mamífero luego no se acuerde al día siguiente dónde cogió
[01:20:30] acuerde al día siguiente dónde cogió esas setas que le dieron esa experiencia tan extraña y entonces no vuelva a comer más. Es decir, no está muy claro cuál más. Es decir, no está muy claro cuál más. Es decir, no está muy claro cuál es la función, pero lo que sí que está es la función, pero lo que sí que está es la función, pero lo que sí que está claro es que si las plantas generan estas sustancias es porque plantas y hongos es porque quieren eh inducir un cambio de comportamiento en sus eh depredadores, ¿no? Ya sean mamíferos, ya sean insectos, ya sea lo que sea, ¿no? Porque la planta no tendría ninguna necesidad de producir esta sustancia. Y si esta y si las plantas que genera esta si esta y si las plantas que genera esta si esta y si las plantas que genera esta sustancia, los hongos que generan esta sustancia han sido capaces de
[01:21:00] sustancia han sido capaces de evolutivamente eh imponerse a las demás, es decir, llegar hasta nuestros días, no extinguirse en el camino, es porque esto es algo que les ha sido útil a la hora es algo que les ha sido útil a la hora es algo que les ha sido útil a la hora de ser seleccionadas en la en el proceso evolutivo, ¿no? Es decir, que a lo mejor a día de hoy si existen las eh setas y a día de hoy si existen las eh setas y a día de hoy si existen las eh setas y lo cbecubensis es porque los humanos después de vivir estas experiencias tan curiosas con ellas, hemos dicho, "Esto hay que cuidarlo y hay que hay que cuidarlo y hay que hay que cuidarlo y hay que hacer que siga existiendo, que y hay que hacer que siga existiendo, ¿no? Es decir, no creo que sea esa la ¿no? Es decir, no creo que sea esa la ¿no? Es decir, no creo que sea esa la única razón ni mucho menos, pero bueno.
[01:21:30] única razón ni mucho menos, pero bueno. Cuando el ser humano encuentra que una planta es útil para sus propósitos, es más probable que esa planta sobreviva, porque nosotros generamos una selección artificial, pero es una selección que es equivalente muchas veces a la evolución, ¿no? Entonces, bueno, pues igual que hemos elegido las manzanas que mejor saben y que son más carnosas y más grandes, y los tomates menos tóxicos, porque los tomates originalmente eran tóxicos, igual que todas las solanácias son tóxicas para los animales, pero hemos ido seleccionando a la más a hemos ido seleccionando a la más a hemos ido seleccionando a la más a la que más sabor tenía, a la que menos
[01:22:00] la que más sabor tenía, a la que menos la que más sabor tenía, a la que menos tóxica era y al final a día de hoy, pues tóxica era y al final a día de hoy, pues tóxica era y al final a día de hoy, pues mira, las plantas que nosotros cultivamos son la selección de estas que más nos han sido útiles. Pues lo mismo puede pasar con los psicodélicos. A lo largo de los años hemos ido también eh valorando que hay plantas que son capaces de alterar nuestra consciencia de forma que puede resultarnos útil, ¿no? Y al final pues mira, al final nos ¿no? Y al final pues mira, al final nos ¿no? Y al final pues mira, al final nos igual que el café, el café, por ejemplo, es una un arbusto que ahora se cultiva extensamente por todo el mundo porque es valioso para nosotros, pero a lo mejor el café en la naturaleza a día de hoy no el café en la naturaleza a día de hoy no el café en la naturaleza a día de hoy no se no tendría más probabilidades de de sobrevivir que otra que otro tipo de
[01:22:30] sobrevivir que otra que otro tipo de planta, ¿no? Pero nosotros como es valiosa para nosotros la cultivamos más. Bueno, hay muchas teorías al respecto, pero lo que sí que parece h que es que pero lo que sí que parece h que es que pero lo que sí que parece h que es lógico eh asumir es que estas es lógico eh asumir es que estas moléculas tenían una función eh clara de de cara a los a otros organismos que no de cara a los a otros organismos que no de cara a los a otros organismos que no eran la propia planta. Es decir, que no [carraspeo] cumple una función para la planta, sino que cumple una función de cara a organismos externos que pueden ser insectos, animales o otro tipo de plantas. Y ahí pues probablemente hemos encontrado esta utilidad que no sabemos si es la original que la planta tenía en
[01:23:00] si es la original que la planta tenía en si es la original que la planta tenía en mente, pero desde luego para nosotros está teniendo esa utilidad, ¿no? Ahora mismo h quiero entrar en hay muchas conspiraciones, Antón, acerca del prohibimiento de los psicodélicos prohibí hay muchas, cierto. [risas] Quiero entrar un poco en ese ámbito menos científico, eh, preguntarte por tu opinión y tal sin mojarte o lo que tú opinión y tal sin mojarte o lo que tú opinión y tal sin mojarte o lo que tú quieras, pero sí que es verdad que parece raro, ¿no? como una droga o sustancia psicoativa, como como le quieres llamar, que te ayuda, ¿no?, a conectar neuronas y que te estira la
[01:23:30] conectar neuronas y que te estira la identidad, como yo lo veo, ¿no? Cuando cuando meditas es como que dejas de creerte lo que eres y empiezas a ver hacia otros lados simplemente porque estás como trabajando tu cerebro de alguna forma, ¿sí? No, no, la capacidad que tienen de desestructurar las estructuras sociales, es decir, de que la gente cuando tiene experiencias psicodélicas como que dice, "Bueno, ¿y por qué esta persona va a mandar sobre mí?", No, y se producen cosas que luego están muy asociadas con la con rebeldía o con o con movimientos sociales y que de hecho, bueno, eh fueron uno de los elementos, yo creo,
[01:24:00] fueron uno de los elementos, yo creo, más importantes en supervisión. Efectivamente. Es decir, eh yo tampoco soy digamos tan ingenuo de decir, o sea, o sea, no soy ni ingenuo ni tampoco soy o sea, no soy ni ingenuo ni tampoco soy o sea, no soy ni ingenuo ni tampoco soy conspiranoy. O sea, yo digamos que que tengo una visión un poco más eh más centrada. Eh, no soy ingenuo decir que los psicodélicos se prohibieron exclusivamente porque eran muy peligrosos para la salud y que el gobierno lo hizo h por puro amor a la gobierno lo hizo h por puro amor a la gobierno lo hizo h por puro amor a la salud de los de los ciudadanos. Pero tampoco soy tan conspiranoico de de creer que los psicodricos se prohibieron exclusivamente porque el gobierno quería tener un control social y los
[01:24:30] tener un control social y los psicodricos les estaban robando el control social o las farmacéuticas eh tenían miedo de que estas eh sustancias pudiesen sustituir a sus fármacos patentados que se venden para uso diario y esto con unas pocas administraciones te puede curar un tema y entonces dejas de ser un negocio para para las farmacéuticas y pasas a ser una persona que se cura con solamente una una dosis de una sustancia natural. No, no creo en ninguna de estas eh extremos, no digamos, pero sí que creo que todos los factores jugaron un papelm por un lado, sin duda alguna, los psicodélicos cuando se prohibieron a finales de los años 60 estaban
[01:25:00] finales de los años 60 estaban produciendo algunos problemas de salud pública. A lo mejor no eran problemas tan tan grandes como para justificar su prohibición. De hecho, a día de hoy el alcohol produce unos problemas de salud pública enormes y el tabaco y no están prohibidos y llevamos teniéndolos, o sea, el alcohol mata a 3,3 millones de personas en el mundo al año. Es es causante de un montón de accidentes de tráfico, de peleas, de violencia. y no por eso se prohíbe, digamos. Eh, en cambio, los psicodélicos, bueno, pues sí causaron accidentes, hubo gente que que los consumió en contextos inadecuados, gente que pues tuvo experiencias muy
[01:25:30] gente que pues tuvo experiencias muy traumáticas por el uso de psicodélicos, gente que tuvo incluso brotes psicóticos por por consumir psicodélicos. Pero eso digamos que es una razón, pero no es una digamos que es una razón, pero no es una digamos que es una razón, pero no es una razón que justificaría per sé su prohibición, porque a día de hoy, insisto, tenemos el alcohol y tenemos el tabaco que matan millones de personas en el mundo al año, el tabaco 6,6 millones de personas en el mundo al año. Y no por de personas en el mundo al año. Y no por de personas en el mundo al año. Y no por eso se prohíben. Bueno, a eso yo creo que se se mezcló también, por supuesto, con el tema del de la contracultura, o sea, del surgimiento de una rebeldía juvenil muy grande en contra del estatus
[01:26:00] juvenil muy grande en contra del estatus quo que amenazaba eh con desestabilizar eh la política americana, sobre todo por el tema de la guerra de Vietnam, con diferentes procesos que en aquel momento pues había una gran confrontación contra ellos o la, por ejemplo, los movimientos por los derechos civiles, de la igualdad racial, del pacifismo, todo eso era movimientos que eran muy antisistema. en aquel momento muy antisistema, ¿no? Y no digo que los psicodélicos produjesen esos movimientos, pero sin duda alguna sí que los alimentaban. Es decir, los psicodélicos, la experiencia psicodélica está muy relacionada con ese tipo de de visiones del mundo como mucho más
[01:26:30] visiones del mundo como mucho más pacífico, mucho más unitario, menos relacionado con las desigualdades, con las estructuras sociales y demás. También, por supuesto, un elemento de, bueno, de interés industrial. O sea, los psicodélicos eran sustancias que pues tenían un manejo más complejo que lo que puede tener un un ansiolítico. Un ansiolítico tú se lo das a la persona y ansiolítico tú se lo das a la persona y ansiolítico tú se lo das a la persona y la persona se calma, ya está. No tienes que estar en un lugar preparado, no tienes que tener a un terapeuta 4 horas acompañando a la persona en una experiencia alucinante, simplemente la das y ya está. La persona se la puede das y ya está. La persona se la puede das y ya está. La persona se la puede llevar a casa, la puede tomar todos los
[01:27:00] llevar a casa, la puede tomar todos los días y eso le va a bajar la ansiedad a días y eso le va a bajar la ansiedad a días y eso le va a bajar la ansiedad a costa, por supuesto, de problemas de adiciones, de problemas de de neurotoxicidad a largo plazo que lasciadcepinas tienen claramente y que a día de hoy cada vez están más sobre la día de hoy cada vez están más sobre la día de hoy cada vez están más sobre la mesa y están dando muchos problemas, sobre todo a nivel de enfermedades neurogenerativas, cuando la gente es muy mayor y toma todos los días ansiolíticos para dormir, que es una cosa que desgraciadamente en España es muy frecuente, muy frecuente en gente mayor. Pero bueno, los psicodélicos digamos que que eran herramientas un poco más difíciles de manejar, mucho más potentes, por supuesto, que que los anseolíticos o los antidepresivos, pero
[01:27:30] anseolíticos o los antidepresivos, pero con un potencial, en mi opinión, mayor de realmente solucionar el problema y no tanto simplemente limitarse a taparlo, ¿no? ¿Qué pasa? que tienen menos negocio, también es mucho menos rentable a nivel industrial eh dar a una persona una terapia intensiva, digamos, una vez que en unos pocos días te puede solucionar un tema de estos, que venderle una pastilla para que se la tome todos los días durante mucho tiempo, porque eso genera mucho más negocio. Además, puedes patentar la molécula de la pastilla para que eso te revierta dinero solo a ti. Eh, y la
[01:28:00] revierta dinero solo a ti. Eh, y la mayoría de las drogas psicódicas son sustancias naturales que su margen de patentabilidad es muy estrecho. Es decir, son sustancias que, bueno, pues que sí, a lo mejor puedes patentar la cápsula concreta en la cual va a ir administrado y tal y cual, pero digamos que no va a ser todo tuyo. O sea, que no va a ser todo tuyo. O sea, que no va a ser todo tuyo. O sea, otra empresa puede sacar la misma molécula con una cápsula diferente y tal, o sea, hay menos margen de patentabilidad, ¿no? Es más es menos negocio, ¿no? Entonces, bueno, yo creo que si bien no es únicamente un tema que si bien no es únicamente un tema que si bien no es únicamente un tema de de que el gobierno quisiese evitar esto o que o que las farmacéuticas estuviesen detrás, sí que todo jugó un
[01:28:30] estuviesen detrás, sí que todo jugó un papel, lógicamente, y sobre todo jugó un papel no porque lo quisiesen hundir, sino porque a lo mejor no había tanto interés. O sea, simplemente el si tú eres una industria y tienes la posibilidad de sacar adelante dos productos, uno te puede dar un montón de dinero y otro pues no tanto, pues lógicamente vas a apostar por el que te va a dar mucho más dinero. No que vayas va a dar mucho más dinero. No que vayas va a dar mucho más dinero. No que vayas a torpedear el otro con toda tu fuerza o a torpedear el otro con toda tu fuerza o a torpedear el otro con toda tu fuerza o intentes tal, pero bueno, vas a poner tu interés ahí y en el mundo de la del interés ahí y en el mundo de la del interés ahí y en el mundo de la del desarrollo médico farmacéutico eh está muy muy pensado para que al final eh para sacar adelante un producto y que
[01:29:00] para sacar adelante un producto y que sea un algo accesible a nivel terapéutico, tú tienes que tener un montón de músculo económico. Es decir, tú puedes tener un fármaco que funciona superb, por ejemplo, el caso de la MDMA para el tratamiento del estrés postraumático, que en contextos de uso terapéutico bien controlados es tremendamente eficaz. Eso, por más que tú puedas ver que es Eso, por más que tú puedas ver que es Eso, por más que tú puedas ver que es muy eficaz, si tú no pasas por un proceso de ensayos clínicos tremendamente caro que te va a requerir cientos de millones de dólares, fase uno, fase dos, fase tres, aprobación, evaluación, todo eso, si no tienes
[01:29:30] evaluación, todo eso, si no tienes cientos de millones de dólares, por más que tengas una cosa superficaz, no vas a conseguir sacarla adelante. Entonces, al final, ¿qué sale adelante? pues lo que las industrias que tienen mucho dinero consiguen empujar hacia delante, ¿no? Entonces, bueno, los psicodélicos están llegando, pero están llegando muy despacio y habrían llegado muchos años antes, probablemente si no hubiese sido necesario ese músculo económico para sacarlos adelante, ¿no? Es curioso, entón, porque parece ser que lo más establecido en la sociedad son las drogas estimulantes, eh, el café y las depresoras también. Y y las depresoras también. Esas son las dos familias más típicas.
[01:30:00] Esas son las dos familias más típicas. Pero es como para mí, como lo veo, es Pero es como para mí, como lo veo, es Pero es como para mí, como lo veo, es cuando te estimulas, cuando tomas cafeína, cuando tomas cocaína y todo eso, como que tu conciencia no se expande, al contrario, como que se focaliza, la restringes y bueno, y eso es un la restringes y bueno, y eso es un la restringes y bueno, y eso es un proceso biológico que puede ser útil en determinados contextos, es decir, de hecho, la por ejemplo, o sea, nadie me negará que que si está cansado, que si está distraído y tal, muchas veces el café te ayuda a estar más concentrado. Y bueno, por supuesto, ya hablamos, si hablamos de personas con con déficit de atención, hiperactividad, con TDH, TDH
[01:30:30] atención, hiperactividad, con TDH, TDH es el ejemplo paradigmático de como un estimulante como la anfetamina, que se considera una sustancia peligrosa, que de hecho se vende tanto en el mercado médico como en el mercado ilegal, de hecho es el speed, el speed que en la hecho es el speed, el speed que en la hecho es el speed, el speed que en la calle es es sulfato de anfetamina, adulterado muchas veces, desgraciadamente, pero bueno, esto a una persona con déficit de atención le puede salvar la vida, entre comillas, en el sentido de que una persona que es muy, o sentido de que una persona que es muy, o sentido de que una persona que es muy, o sea, que tiene grandes dificultades para sentarse en una silla durante 8 horas al día a estudiar, a mirar la pizarra o
[01:31:00] día a estudiar, a mirar la pizarra o día a estudiar, a mirar la pizarra o en un ordenador a trabajar en una oficina, sería incapaz de llevar a cabo este trabajo, pues gracias a esta molécula que de alguna forma le cierra un poco el foco, le permite estar en eso un poco el foco, le permite estar en eso un poco el foco, le permite estar en eso y no estar constantemente distraído con dificultades de puntualidad, de orden espacial y de todo tipo de cosas que tiene, por ejemplo, una persona con con ese tipo de de trastorno, ¿no? ¿Qué su Bueno, trastorno de condición más bien? Porque realmente mi opinión el TDH no es un trastorno en sí, es simplemente bueno que la sociedad en la que vivimos no que la sociedad en la que vivimos no que la sociedad en la que vivimos no es la sociedad en la cual el ser humano es la sociedad en la cual el ser humano es la sociedad en la cual el ser humano se ha desarrollado para vivir. probement el cuando vivíamos en las
[01:31:30] probement el cuando vivíamos en las cavernas era una ventaja porque estabas mucho más eh abierto a todo, hacías tenías más capacidad para explorar, para hacer muchas más cosas y demás, pero claro, cuando cuando hemos cambiado el contexto tanto que tienes que estar 8 horas al día en una oficina, 8 horas al día en una oficina, 8 horas al día en una oficina, 8 horas al día mirando una pizarra, pues lógicamente ahí tenemos hay gente que no está tamban bien adaptada a eso y yo creo que ahí pues la función del estimulante es la de facilitar que esa persona se adapte, ¿no? He escuchado, Anton, que el TDH era como las personas que se encargaban en las tribus de encontrar los peligros antes,
[01:32:00] tribus de encontrar los peligros antes, porque como tienes un lindar de de la atención más disperso, como detectas el peligro antes y lo avisas. Por lo tanto, ahora adaptarnos culturalmente a tener que sentarnos 8 horas, bueno, intenta construir, yo tengo intenta construir una vida donde no te haga falta eh tener una vida donde no te haga falta eh tener una vida donde no te haga falta eh tener que para Claro, a ver, lo ideal siempre es realmente que no sea necesario que tú tengas que acudir a la medicación. La micación en realidad es para ayudarte a lidiar con aquellas cosas que por la forma en la cual está estructurada la sociedad, la sociedad, tienes que lidiar
[01:32:30] sociedad, la sociedad, tienes que lidiar por huevos. Por ejemplo, el tema del paso académico, o sea, tú quieras o no quieras, vas a tener que ir al colegio a quieras, vas a tener que ir al colegio a quieras, vas a tener que ir al colegio a hacer una educación básica, primaria, secundaria y tal y tal. Y eso como no secundaria y tal y tal. Y eso como no secundaria y tal y tal. Y eso como no puedes hacer otra cosa, aunque no estés adaptado a ello biológicamente, pues bueno, ahí yo entiendo que tiene mucho sentido el uso de de psicofármacos, sobre todo de estimulantes, si te ayudan a pasar eso. O sea, es decir, a mí me a pasar eso. O sea, es decir, a mí me a pasar eso. O sea, es decir, a mí me parece que tiene todo el sentido del mundo. Otra cosa es que tú digas, "No, yo es que elijo, eh, tengo TH, entonces y elijo estudiar la carrera más de estudiar del mundo y más de memorizar y más de estar sentada en una silla 25
[01:33:00] más de estar sentada en una silla 25 horas, pues a ver, lo ideal es que tú horas, pues a ver, lo ideal es que tú horas, pues a ver, lo ideal es que tú encuentres una forma de vida que haga innecesario eso." Entonces, por eso digo que es una condición. Porque la diferencia, en mi opinión, entre un trastorno y una condición es que un trastorno va a requerir sí o sí un abordaje terapéutico, porque es una situación que de por sí te está generando problemas, pero es que una condición puede generarte problemas o no según el contexto en el que estés. Si te según el contexto en el que estés. Si te según el contexto en el que estés. Si te genera problemas, entonces está justificado el abordaje de terapéutico, que puede ser tanto la medicación como incluso la terapia. Pero si tú puedes crear un contexto en el cual no es para
[01:33:30] crear un contexto en el cual no es para crear un contexto en el cual no es para ti un problema, por ejemplo, si tú te puedes meter a ser policía, a ser militar, a ser médico de emergencias, son profesiones en las cuales hay altos niveles de estrés y de emergencia que generan una focalización enorme en el cerebro TDH. Y de hecho, aquellas condiciones en las que una persona con TDH eh una persona sin TDH funciona muy mal, que son situaciones de emergencia o de gran estrés, una persona con TH de pronto se vuelve tremendamente eficaz, completamente. Entonces, son profesiones que son muy buenas para, o sea, que son que están muy adaptadas a gente con TDH. Entonces ahí no hace falta que la persona tome
[01:34:00] ahí no hace falta que la persona tome anfetamina. O sea, si estás en una ambulancia, yo soy técnico de emergencias sanitarias y es una profesión en la que hay un montón de gente con DDH M y la gente va en en situaciones de emergencia, en ambulancias y tal y se sienten superconcentrados, ¿no? Y eso es algo que que por ejemplo eh no requeriría de un uso de medicación en esas contextos. Ahora bien, si tú tienes TDH y eres, eh, yo que sé, consultor de TDH y eres, eh, yo que sé, consultor de TDH y eres, eh, yo que sé, consultor de no sé qué, estás todo el día en la no sé qué, estás todo el día en la no sé qué, estás todo el día en la oficina picando código en un Excel, uf, pues a menos que te apasione realmente, que es muchas veces el problema del TDH, es que las cosas que no te apasionan son
[01:34:30] es que las cosas que no te apasionan son es que las cosas que no te apasionan son mucho más complejas de gestionar de TDH. Antón, la tiene sentido que la neurodivergencia tenga que ser tratada porque al final neurodivergencia significa que no eres la mayoría. El neurotípico es se ha construido el mundo alrededor del neurotípico. Entonces, la neurodivergencia incluye, obviamente que no estás cómodo en la mayoría de espacios porque no se han construido para ti porque eres un clasmo, por ejemplo, un ejemplo muy muy parecido es el ejemplo de las personas que tienen fenotipos que les llevan a tener ritmos circadianos diferentes a los de la gente
[01:35:00] circadianos diferentes a los de la gente normal. Por ejemplo, la gente que funciona super bien de noche, ¿sí? Y no funciona también por la mañana, ¿no? ¿Qué pasa? O sea, que la sociedad te obliga sí o sí prácticamente a tener trabajos que van de 9 de la mañana a 5 trabajos que van de 9 de la mañana a 5 trabajos que van de 9 de la mañana a 5 de la tarde. Casi siempre. Obviamente hay opciones que no te puedes trabajar en otros curos, pero digamos que es complicado escapar de eso, ¿no? Entonces, bueno, ahí por ejemplo yo entiendo que esas personas pues se tengan que atiburrar aca por la mañana porque es que su cuerpo está durmiendo, o sea, es decir, no es la sociedad o sea, es decir, no es la sociedad o sea, es decir, no es la sociedad está desarrollada está desarrollada por la mayoría que es gente que se levanta la que a las 9 de la mañana sin la que a las 9 de la mañana sin la que a las 9 de la mañana sin problema, que trabaja tal y que luego
[01:35:30] problema, que trabaja tal y que luego por la tarde le gusta estar relajado. Yo, por ejemplo, no, yo soy una persona que trabajo mucho, funciono mucho mejor de noche, me cuesta mucho más todo lo que sea por la mañana, tal. Tengo también muchos problemas de de atención. De hecho, te diré que yo tengo una un el De hecho, te diré que yo tengo una un el De hecho, te diré que yo tengo una un el TDH diagnosticado desde que pase el COVID. Yo antes no tenía problema de atención, bueno, tenía algunas, bueno, todos tenemos a veces problemas de atención, pero no a nivel diagnóstico que se considere TH, pero sí que e sí que se considere TH, pero sí que e sí que se considere TH, pero sí que e sí que después del COVID, a mí el COVID me que después del COVID, a mí el COVID me que después del COVID, a mí el COVID me ha hecho muchísimo daño en el en el cerebro. He perdido un montón de
[01:36:00] cerebro. He perdido un montón de memoria, he perdido un montón de capacidad de concentración al punto que que he necesitado ir al psiquiatra a que me diagnostique en TDH y tomar medicación. Lo pasa es que, bueno, no la tomo todos los días porque no todos los días hago actividades que requieran mi atención sostenida, ¿no? Por ejemplo, en esta conversación yo no yo no me he tomado nada porque para hablar eh qué es lo que hago cuando voy a podcast y qué lo que hago cuando voy a podcast y qué lo que hago cuando voy a podcast y qué tal, no tengo problema de que necesite una atención y además me siento mucho más tranquilo y más cómodo cuando estoy al natural, aunque esté más disperso, digamos, ¿no? Pero por ejemplo cuando tengo que estar
[01:36:30] Pero por ejemplo cuando tengo que estar en mi casa escribiendo pues alguno de los tres libros que he publicado los últimos años, eso es más complicado que lo llevé a cabo a día de hoy sin eh sin lo llevé a cabo a día de hoy sin eh sin lo llevé a cabo a día de hoy sin eh sin medicación. Pero bueno, también me da la sensación que cuando capas la el déficit de atención también capas la creatividad. Es decir, hay algo de eso. A ver, es cierto hay algo de eso. A ver, es cierto hay algo de eso. A ver, es cierto que no es no son absolutos, es decir, no que no es no son absolutos, es decir, no que no es no son absolutos, es decir, no es que diga, "No, no, no es que si me es que diga, "No, no, no es que si me es que diga, "No, no, no es que si me concentro mucho pierdo la creatividad". Pero sí que es verdad, y yo en ese Pero sí que es verdad, y yo en ese Pero sí que es verdad, y yo en ese sentido eh creo que hay bastante evidencia, además científica también para sustentar, que cerrar ese foco atencional eh va muy en favor,
[01:37:00] atencional eh va muy en favor, lógicamente de facilitar eh las tareas tanto de tipo repetitivo como de tipo sostenido, por ejemplo, estudiar, leer y demás, pero al mismo tiempo creo que también esa ese cierre de la atención también va muy va muy relacionado con una pérdida de cierto tipo de creatividad. No, no digamos que la creatividad desaparezca ni mucho menos, pero creo que sí que hay una modulación de mayor dispersión puede ir asociada a mayor creatividad y cerrar ese foco atencional también va relacionado con una reducción de esa capacidad creativa.
[01:37:30] una reducción de esa capacidad creativa. Lo que pasa es que es verdad que si tú Lo que pasa es que es verdad que si tú Lo que pasa es que es verdad que si tú reduces esa capacidad creativa, pero incrementas mucho la capacidad de trabajo, la capacidad de ejecución, eso también puede incluso tener un beneficio neto al final. ¿Por qué? Sí, porque tú puedes ser una persona muy creativa, pero si eres muy poco funcional, esa creatividad pues ahí se queda en el espacio, ¿no? Y pues ahí se queda en el espacio, ¿no? Y pues ahí se queda en el espacio, ¿no? Y y eso pues digamos que al final la especie humana es una especie que que se se guía nuevamente por lo que eres capaz de crear o de construir. Entonces, tú puedes ser una persona creativa, pero si tu creatividad está solamente en tu en tu pensamiento y eso no se puede no
[01:38:00] tu pensamiento y eso no se puede no tu pensamiento y eso no se puede no es capaz de plasmarlo en en algo eh tangible o en algo que pueda ser comunicable a los demás, pues yo creo que hay un equilibrio en el cual incluso perder un poco de creatividad si esa si a favor de crear una mayor funcionalidad puede ser muy muy beneficientánea especialmente también, o sea, si la necesitas si necesitas ejecutar en cierto momento. Yo siempre he dicho que las personas creativas empezamos la vida en modo difícil cuando aún no tienes recursos y no tienes experiencia porque tú tienes que ejecutar sí o sí. Empiezas trabajando para alguien, entonces tienes
[01:38:30] trabajando para alguien, entonces tienes que ejecutar. Pero cuando ya empiezas a tener recursos y empiezas a poder crear tus propios proyectos y empiezas a utilizar, bueno, utilizar a trabajar con personas para que lleven a cabo tus ideas, que es en lo que tú eres bueno, ideas, que es en lo que tú eres bueno, ideas, que es en lo que tú eres bueno, ahí es cuando te has pasado el juego y ahí es cuando te has pasado el juego y ahí es cuando te has pasado el juego y ya estás. Y por eso yo he traído varios ya estás. Y por eso yo he traído varios ya estás. Y por eso yo he traído varios y eso le pasa mucho también eso y eso le pasa mucho también eso y eso le pasa mucho también eso precisamente a la gente con TDH. hay una gran proporción de gente con TH que son emprendedores y que son gente super creativa, o sea, es es digamos que que hay una proporción eh desproporcionada de comparado con la población general de gente que pero también la hay, por
[01:39:00] gente que pero también la hay, por ejemplo, de gente que acaba en la cárcel. Quiero decir que para bien o para mal, para bien o para mal, para bien o para mal, para bien o para mal, eh las mal, para bien o para mal, eh las personas con TDH tienen tienen esas bueno, ese ese esas capacidades, pero también tienen esos esas trampas o esos problemas como pueden ser eso, la muchas veces la impulsividad que puede ser tremendamente útil en determinados ámbitos, la sensibilidad emocional, por ejemplo, vives todo muy fuerte, sí, con mucha intensidad. Efectivamente, eso te puede llevar a [risas] a tanto a eso te puede llevar a [risas] a tanto a eso te puede llevar a [risas] a tanto a tener peleas horribles, tener peleas
[01:39:30] a tener peleas horribles, tener peleas como a como a tener una una sensibilidad increíble a la hora de de la expresión artística, ¿no? Que es muy que es muy visible. Lo que decía Dani, que es un experto en Lo que decía Dani, que es un experto en Lo que decía Dani, que es un experto en TDH que he traído, era que es como tener TDH que he traído, era que es como tener TDH que he traído, era que es como tener un Ferrari, un ambiente que es un Ferrari, pero que está desbocado, que tienes frenos de bicicleta, ¿sabes? Panda, no de tienes tienes que saber, por eso es tan importante. Yo, por ejemplo, me tomo como 1000 lasagandas, magnesios, todo lo que me calma, porque si me tomo un café que me calma, porque si me tomo un café que me calma, porque si me tomo un café y he aprendido que no y toda la vida he y he aprendido que no y toda la vida he y he aprendido que no y toda la vida he estado tomando estimulantes. Yo he sido cocainómano toda la vida y claro, la coca era lo que favorecía mi ego, es
[01:40:00] coca era lo que favorecía mi ego, es decir, yo estaba más cómodo en la excitación y en la adrenalina que no en la pausa. Y ahora, claro, cuando ya llevas unos cuantos, bueno, todos los estimulantes en las personas con then lo que se llama el efecto paradójico, es decir, que producen un efecto que muchas veces es no es el esperado. Es decir, una persona, por ejemplo, con TH que toma cocaína, pues sí puede sentir cierta estimulación, pero lo más normal es que es cierta una sensación como de a lo mejor de ganar más control de la de atencional y tal, incluso una calma subjetiva, una sensación como de calma subjetiva que bueno que es verdad que eso no quita el riesgo que puede tener la cocaína para esa persona y los daños
[01:40:30] la cocaína para esa persona y los daños que puede producir a largo plazo, las adicciones. De hecho, puede incrementarla porque mucha gente con TDH tiene más facilidad para engancharse a ese tipo de sustancias que de alguna forma les aportan cierta funcionalidad en el mundo. Y es lógico porque al final, pues si tú de pronto descubres que te vuelves más funcional tomando una droga, pues lo más lógico es que tiendas a querer tomarla más, aunque sea, bueno, una adicción normalmente que al principio empieza como muy psicológica, luego puede ser física y muy peligrosa también, pero bueno, que son son este tipo de cosas que a día de hoy, gracias tipo de cosas que a día de hoy, gracias tipo de cosas que a día de hoy, gracias a Dios, conocemos mucho mejor que antes. Antiguamente, por ejemplo, eh no se sabía por qué, pero oye, los la gente con problemas de atención son un se
[01:41:00] con con problemas de atención son un se acaban enganchando a todo, tal, y ahora sabe muy bien mejor por qué, ¿no? La la sabe muy bien mejor por qué, ¿no? La la sabe muy bien mejor por qué, ¿no? La la el déficit de control que de autocontrol que puede haber, el hecho de que te sientas más funcional muchas veces con algunas drogas estimulantes, todo eso pues tiene sentido que te acabe llevando a eso, ¿no? Pero lo importante, yo creo al final, dado que el TDH es una condición, es que acabáis encontrando la forma de aprovechar esa condición para mejorar tu funcionalidad del mundo, para mejorar tu creatividad, para mejorar todo, es decir, que no sea al todo, es decir, que no sea al todo, es decir, que no sea al revés, o sea, que no seas un esclavo, digamos, de la condición, sino que encuentres los puntos fuertes que puede
[01:41:30] encuentres los puntos fuertes que puede aportarte, pues, esa creatividad, esa capacidad de abrir mucho el foco, de conectar ideas, eh de generar cosas nuevas, de mover, de tener el liderazgo, de tal, esas cosas son importantísimas y eso hay que aprovecharlo, ¿no? Pero es cierto que si te toca, porque no todo el cierto que si te toca, porque no todo el cierto que si te toca, porque no todo el mundo puede elegir la la vida que lleva, desgraciadamente en el mundo en el que vivimos, hay personas que desgraciadamente están encetadas por condiciones económicas o por lo que sea en la vida que les toca. Entonces ahí, por ejemplo, la medicación para mí tiene todo el sentido del mundo, ¿no? Es decir, el oye, pues mira, no puedo elegir el contexto en el cual vivo,
[01:42:00] elegir el contexto en el cual vivo, puedo modificarlo hasta cierto punto, pero oye, pues tengo una herramienta muy poderosa que son los estimulantes que, bueno, me ayudan a cerrar ese foco atencional a placer, que eso es está muy bien porque si tú dejas de tomar la medicación, inmediatamente vuelves al estado tal, a menos, ojo que esto sí que estado tal, a menos, ojo que esto sí que estado tal, a menos, ojo que esto sí que también hay investigaciones que que apuntan en esta dirección. Los niños eh con TDH si se les medica desde muy pequeños se puede revertir en cierta medida esa condición. Es decir, se ha visto que si se empieza muy pronto, cuando todavía hay mucha neuroplasticidad cerebral, el
[01:42:30] neuroplasticidad cerebral, el estimulante puede hacer que digamos que más adelante ya no haga falta esa medicación. O sea, digamos que vuelve ese cerebro neurodivergente, lo acerca más a un cerebro neurotípico, ¿no? Que bueno, pues es una cosa que que mucha por la que mucha gente está empezando a querer medicar muy pronto el tema del TH. Lo cual es que lo que yo no tengo TH. Lo cual es que lo que yo no tengo TH. Lo cual es que lo que yo no tengo tan claro es el TDH realmente merece la pena el eh el perder esa esa divergencia y y acercarlo más a la normalidad porque como bien has mencionado, tiene algunos puntos fuertes muy interesantes. Todo en la vida puede ser bendición o maldición dependiendo de cómo construyas
[01:43:00] maldición dependiendo de cómo construyas tu vida. El típico ejemplo, ¿no?, de que ponen un examen a subir un árbol a al ponen un examen a subir un árbol a al ponen un examen a subir un árbol a al mono, al pez, obviamente. Claro, es lo es si tú tienes deita atención y te pones delante del ordenador 8 horas a hacer algo, pues obviamente tu vida se convertirá en una un suplicio. Vamos a estudiar derecho aquí a clavar codos, estudiar leyes y leyes y estudiar leyes y leyes y estudiar leyes y leyes y leyes, pero para eso es importante autoconocerse, para entender que cuáles son tus dones naturales y todavía unir ideas, tal, pues TDH siempre irá bien no teniendo reglas muy estrictas por parte
[01:43:30] teniendo reglas muy estrictas por parte de alguien porque algo que tú dices que es muy cierto es como la puntualidad, el de entregar a tiempo las y eso son cosas de entregar a tiempo las y eso son cosas de entregar a tiempo las y eso son cosas que pueden costar mucho al cerebro. la capacidad de de seguir. Tú cuando no estás en un estado óptimo, te cuesta mucho trabajar, es decir, necesitas tú hacerlo cuando te sale, ¿no? Y y obviamente vives en una sociedad donde no puede ser así. CL tienes que estar óptimo de 9 a C. CL tienes que estar óptimo de 9 a C. CL tienes que estar óptimo de 9 a C. De 9 a C. Claro. Eso me pasa con Savi, que es el Eso me pasa con Savi, que es el Eso me pasa con Savi, que es el editor que lleva más tiempo, que tiene un TDH de caballo igual que yo. Entonces
[01:44:00] un TDH de caballo igual que yo. Entonces yo le veo y hay veces que se focusea y yo le veo y hay veces que se focusea y yo le veo y hay veces que se focusea y digo, "Bu, madre mía, ¿cómo cómo puede llevar tantas horas haciendo esto?" Y luego hay algún día que digo, es que le luego hay algún día que digo, es que le luego hay algún día que digo, es que le mandaría para casa porque es que [risas] no es necesario, o sea, no va a poder no es necesario, o sea, no va a poder no es necesario, o sea, no va a poder hacer nada. Y eso es lo que la sociedad hacer nada. Y eso es lo que la sociedad hacer nada. Y eso es lo que la sociedad no permite. Por lo tanto, te tomas tres cafés, te tomas tu Monster y te y tiene cafés, te tomas tu Monster y te y tiene cafés, te tomas tu Monster y te y tiene sentido también, ¿no? Y luego que bueno es que hay muchas, o sea, es un tema la verdad que muchas, o sea, es un tema la verdad que muchas, o sea, es un tema la verdad que apasionante del que se puede hablar muchas horas. [risas] Yo no soy yo no soy mucho menos un un experto un experto en TH, pero bueno, lo que yo he vivido en TH, pero bueno, lo que yo he vivido en TH, pero bueno, lo que yo he vivido en mi caso personal a raíz de del sobre
[01:44:30] en mi caso personal a raíz de del sobre en mi caso personal a raíz de del sobre todo el covid, ya te digo que a mí el todo el covid, ya te digo que a mí el todo el covid, ya te digo que a mí el covid me ha hecho mucho daño en la cabeza, he perdido memoria, he perdido atención, he perdido incluso fluidez verbal, que a ver que no me quejo, sigo verbal, que a ver que no me quejo, sigo verbal, que a ver que no me quejo, sigo siendo superfuido verbalmente, pero no sabes lo fluido que que era yo antes, [carraspeo] o sea, yo antes me diicos, yo competía en oratoria, en toast masters y tal y ahora pues es que me masters y tal y ahora pues es que me masters y tal y ahora pues es que me trabo a veces, no me acuerdo, o sea, bueno, pues cosas que me pasaron muy muy bruscamente después de pasar el covid, ¿no? Es decir, no digo que no haya nada ¿no? Es decir, no digo que no haya nada ¿no? Es decir, no digo que no haya nada de envejecimiento en todo esto, que lógicamente lo habrá, sino que fue muy brusco. Y bueno, pues una condición el long COVID que mucha gente le ha pasado
[01:45:00] long COVID que mucha gente le ha pasado y esto está haciendo además que mucha gente en el mundo a día de hoy esté gente en el mundo a día de hoy esté gente en el mundo a día de hoy esté empezando a tener problemas de atención que no tenía antes, pero eso también pasa escrolear 22 horas seguidas que luego te te jodes los porque es un entrenamiento cognitivo terrible. O sea, estamos entrenándonos en todo lo contrario lo que deberíamos entrenarnos, ¿no? O sea, está viendo una combinación de factores en el mundo moderno tremenda, tremenda, que está haciendo que estos que estos trastornos, digamos, bueno, estas condiciones empiecen a dispararse una barbaridad. Sobre todo el tema de las redes sociales muy importante y esa esa ese entrenamiento que estamos haciendo como atención al constante fijas el cerebro el cerebro TDH eso, ¿no? Pasar de una
[01:45:30] el cerebro TDH eso, ¿no? Pasar de una idea a la otra y saber hacer paralelismos entre idea e idea. [&nbsp;__&nbsp;] escrolear y todo el rato entrena justamente a no tener un un camino recto y no. Además, llega un momento que sobresaturas el cerebro tampoco lo que lo que el cerebro no se le da nada bien lo que el cerebro no se le da nada bien lo que el cerebro no se le da nada bien es los cambios contextuales tan rápidos. Y cuando estás exploreando pasas de un vídeo de una niña que te está contando eh un rollet que tuvo con uno y una eh un rollet que tuvo con uno y una eh un rollet que tuvo con uno y una historia como super de salseo. A de pronto un vídeo de un esquiador que estaba dando un salto no sé qué mortal no sé cuántos. [risas] De pronto un vídeo, una pelea de unos tíos que se han vídeo, una pelea de unos tíos que se han vídeo, una pelea de unos tíos que se han pegado en la puerta. O sea, es como es
[01:46:00] pegado en la puerta. O sea, es como es pegado en la puerta. O sea, es como es tantos cambios contextuales. Es terrorífico para cerebro. De repente estás llorando y de repente estás enfadado, de repente estás, hostias, esto debe de ser. Pero vamos, yo me, o sea, me siento muy afortunado de que las redes sociales nos hayan llegado a una edad en la que ya estamos llegado a una edad en la que ya estamos llegado a una edad en la que ya estamos mentalmente o cerebralmente más madurados, porque nunca terminas de madurar realmente a nivel cerebral hasta que te mueres, ¿eh? Pero vamos, esto con 14, 15, 6, no me quiero ni imaginarn lo que va a pasar, lo que va a pasar lo que va a pasar, lo que va a pasar lo que va a pasar, lo que va a pasar dentro de unos años con el tema. De hecho, si ya está viendo a día de hoy
[01:46:30] hecho, si ya está viendo a día de hoy hecho, si ya está viendo a día de hoy eh grandísimos eh esto hay escasez a nivel mundial de estimulantes, o sea, las las empresas que están fabricando anfetaminas, por ejemplo, para uso médico, fabrican, por ejemplo, el BS, las que fabrican Aderal en Estados Unidos, las que fabrican el metilfenidato, ya sea Ruifen, Concerta, Medikinet, ahora mismo está viendo un montón de de escasez a nivel mundial porque el incremento de diagnosis está siendo enorme, eh, no están dando abasto para producir suficiente. Y además, bueno, es que esto se va a ir
[01:47:00] Y además, bueno, es que esto se va a ir Y además, bueno, es que esto se va a ir de madre con todas las estas nuevas generaciones que están expuestas desde tan jóvenes con el cerebro tan blandito. Qué buen consejo de inversión acabas de dar, eh, puede [risas] ser una buena invertir en drogas estimulantes, ¿no? de todo tipo, pero sobre todo las estas, bueno, sabes que en España dentro de poco van a sacar que en España dentro de poco van a sacar que en España dentro de poco van a sacar un nuevo medicamento estimulante que acaban de autorizar, es anfetamina dextrafetamina, no en forma de del ban, no en forma de del ban, no en forma de del ban, no en forma de lis de estanfetamina, sino de estanfetamina eh limpia en pastilla que
[01:47:30] estanfetamina eh limpia en pastilla que [resoplido] bueno, se llama Artentí, está ya autorizada y dentro de poco la comercializarán y es básicamente parecido al aderal que tiene en Estados Unidos, que aquí en Europa no teníamos una especie como de Aderal y ahora va una especie como de Aderal y ahora va una especie como de Aderal y ahora va a estar disponible para para TDH. Lo más es que supongo que solamente lo sacarán para niños y supongo que un poco la justificación de su uso será porque el elvans en muchas personas puede ser demasiado largo el efecto y puede incluso dificultar luego el dormir por la noche. Entonces, esto como no está asociado, no es una prroroga, digamos, no está asociado a esa lisina que el cuerpo tiene que romper para que llegue
[01:48:00] cuerpo tiene que romper para que llegue la molécula al cerebro y se pueda producir el efecto, es al administrar directamente la anfetamina, la destafetamina sin la lisina, lo que sucede es que la ventana de efecto es sucede es que la ventana de efecto es sucede es que la ventana de efecto es más corta, o sea, el efecto será más intenso, pero más breve en el tiempo, entonces a lo mejor tienes menos riesgo de tener luego insomnio en en, por ejemplo, en niños que puedan tener insomnio tomando el bans porque el bans puede durar demasiado tiempo el efecto según según como lo dosis que utilices y demás, ¿no? Pero bueno, que que está que es un campo en el que está viendo un es un campo en el que está viendo un es un campo en el que está viendo un montón de movimiento porque la diagnosis está disparada estos últimos años, ¿no? una parte tenía sentido porque una
[01:48:30] una parte tenía sentido porque una porque es verdad que el TH era un trastorno que estaba muy infradiagnosticado, pero también otra parte yo creo que tiene que ver con todo parte yo creo que tiene que ver con todo parte yo creo que tiene que ver con todo esto, o sea, con el tema de las redes esto, o sea, con el tema de las redes esto, o sea, con el tema de las redes sociales y con el tema, insisto, del COVID, que la gente no está siendo consciente del daño que nos ha hecho el COVID al cerebro, o sea, del de la machaque que ha pegado a nivel neuronal a la cabeza, que hay un montón de estudios que están apuntando a una caída de cociente intelectual medible en población, que es una barbaridad. O sea, que sea visible ya es una O sea, que sea visible ya es una O sea, que sea visible ya es una barbaridad. Se se me ha ocurrido, Anton, sé que es Se se me ha ocurrido, Anton, sé que es Se se me ha ocurrido, Anton, sé que es un poco de cambio de tema, pero volviendo a lo de los psicológicos, o sea, tengo como tres cosas que quiero
[01:49:00] sea, tengo como tres cosas que quiero comentar. Uno, ¿desde dónde se hacen las drogas? ¿No? Desde la evasión o desde la conexión con uno mismo, que creo que es un tema interesante. Eso es la variable de contexto que te Eso es la variable de contexto que te Eso es la variable de contexto que te mencionaba antes en el triángulo de Cimber, ¿no? Sustancia, persona, contex. Quiero entrar con eso, ¿eh? O sea, eso es lo que más quiero debatir, pero tío, no sé si viste, tú sabes quién es Brian no sé si viste, tú sabes quién es Brian no sé si viste, tú sabes quién es Brian Johnson, el el millonario este, tío, hizo hace nada un experimento conocidina mu interesantes, pero que a nivel salud lo medía él, no pero que a nivel salud lo medía él, no pero que a nivel salud lo medía él, no tan a nivel sino a nivel mental, sino a nivel fisió que los marcadores de de, o sea, todos
[01:49:30] que los marcadores de de, o sea, todos bajaban, bajaban en un buen sentido, la inflamación bajaba, no sé qué más cosas. Todo esto viene, todo esto viene de que hace unos meses se publicó un estudio eh que Brian Johnson se ha debido leer bastante a fondo. Se publicó un estudio en ratones en el cual administraban una dosis alta de silocibina y seg y miraban varios marcadores relacionados con el envejecimiento. Entonces vieron que la silucibina era capaz en ratones, ojo, que estas cosas nunca son automáticamente transferibles al humano, pero bueno, muchas veces también lo son, muchas veces sí que lo son. eh veían [resoplido] que la exposición
[01:50:00] [resoplido] que la que la exposición ailocibina hacía que lo eh telómeros de los ratones, ¿no?, que hay unas e no soy los ratones, ¿no?, que hay unas e no soy los ratones, ¿no?, que hay unas e no soy un experto en este campo, pero eh tengo entendido que existe una especie de de protecciones, digamos, que tienen los cromosomas e que se llaman telómeros, creo, que que básicamente su longitud está muy correlacionado con con la con el envejecimiento que se produzca en el organismo, ¿no? Entonces se veía que la exposición asilocibina era capaz incluso de de hacer que estos telómeros se hiciesen más largos, ¿no? Es decir, que
[01:50:30] hiciesen más largos, ¿no? Es decir, que hacían como que rejuvenecían, digamos, al al a ratones mayores, ratones ancianos, ¿no? Y esto es increíble. O sea, esto es una cosa s super super llamativa, eh, que ha tenido mucho impacto en el mundo del envejecimiento porque es como, wow. O sea, estamos hablando de que esta droga que hasta hace nada era como superpeligrosa, prohibidísima, horrible, no sé qué. Ahora no solo tiene la capacidad de de tratar trastornos psicológicos, eh, sino que además podemos ver como tiene un efecto que puede ser positivo incluso en el propio organismo, ¿no? A nivel a nivel fisiológico. Entonces, se vio que
[01:51:00] nivel fisiológico. Entonces, se vio que eso que eran capaces de no solo aumentar la longitud de estos telomeros, sino que además los ratones que eran tratados con celoocribina vivían más años que los ratones que no eran tratados con celocibimina. O sea, que estaba produciendo un efecto de eh sí, de prolongación de la vida, de que está que eran que eran mucho más longevos esos ratones, ¿no? Entonces, esto Brian Johnson, eh que es un tío pues que que está poco pirado en el sentido de que está como pues optimizando su vida al máximo para intentar eh rejuvenecer como no morir
[01:51:30] intentar eh rejuvenecer como no morir nunca. Bueno, obviamente no ha morido nunca, es imposible, pero pero quiero decir que que digamos que está tratando de de probar en sí mismo todas las terapias antienvejecimiento. Y bueno, a mí me parece una un experimento muy interesante porque aunque sea lo que en ciencia se llama un N1, es decir, un experimento en una única persona que luego pues los resultados no necesariamente son extrapolables a todo el mundo porque es verdad que que bueno que lo que se lo que en una persona que lo que se lo que en una persona que lo que se lo que en una persona funciona no necesariamente tiene que funcionar en todo el mundo. Por eso se hac los ensayos clínicos con muestras muy grandes con mucha gente y no solo con una persona. Pero es interesante porque, oye, te da indicaciones de cosas que a lo mejor, oye, es interesante
[01:52:00] que a lo mejor, oye, es interesante estudiar eh, a gran escala, con ensayos bien planteados y tal y entonces, bueno, él ha hecho una serie de pruebas en sí él ha hecho una serie de pruebas en sí él ha hecho una serie de pruebas en sí mismo con Silocivina estas últimas semanas. De eso él ya ha incluido en semanas. De eso él ya ha incluido en semanas. De eso él ya ha incluido en su protocolo que cada una vez al mes creo que es se va a vender un super creo que es se va a vender un super creo que es se va a vender un super viajazo de Silocibina. Una vez al mes. Wow. Sí, creo que sí. Lo lo no reduce. No hay tolerancia de con la silocibina. Sí, sí. A ver, de hecho, la tolerancia con los psicodricos es una tolerancia muy grande. ¿A qué me refiero con esto? Pero si tú tomas un día y al día Pero si tú tomas un día y al día Pero si tú tomas un día y al día siguiente vuelves a tomar, el día siguiente te va a hacer muy poco efecto. Tienes que tomar casi el doble.
[01:52:30] Tienes que tomar casi el doble. E esto es muy positivo en el sentido E esto es muy positivo en el sentido E esto es muy positivo en el sentido de que dificulta mucho que la gente, digamos, tenga un hábito de uso muy regular, que no es lo ideal nunca en ningún caso, ¿no? Entonces, bueno, con con silocibina, pues sí, eh, puedes tomar una vez al mes, no te tomar una vez al mes, no te tomar una vez al mes, no te va a producir tolerancia, te va a producir tolerancia una vez, a lo mejor a la semana, un poquito de tolerancia te podría producir, pero sobre todo te produciría una tolerancia importante si tomases varias veces a la semana. Eso sí, ahí dejaría de hacer efecto, pero una vez al mes no te llega efecto, pero una vez al mes no te llega efecto, pero una vez al mes no te llega a producir tolerancia. Y él eh ha hecho que es muy interesante porque esto es algo que además como la ciencia de los
[01:53:00] algo que además como la ciencia de los psicodélicos es muy joven y todavía hay muy pocos estudios comparado con lo que debería haber realmente para tener unas conclusiones sólidas, él pues se ha lanzado al monte y ha empezado a hacer mediciones en sí mismo después de las experiencias psicodélicas y antes para ver qué cosas cambian. Y muchas de esas mediciones no se han hecho todavía ningún ensayo clínico ni ninguna investigación científica. Entonces son la primera es la primera vez que un ser la primera es la primera vez que un ser la primera es la primera vez que un ser humano se le mide, por ejemplo, yo que sé, el las fases de sueño antes y después de una experiencia psicodélica, cosas de esas. Y él lo que ha visto es cosas de esas. Y él lo que ha visto es cosas de esas. Y él lo que ha visto es que muchos marcadores, que en su caso estaban hiperoptimizados porque él lleva
[01:53:30] estaban hiperoptimizados porque él lleva años ya tomando como millones de suplementos, eh haciendo todas las terapias de antienvejecimiento, se lleva una vida como totalmente orientada únicamente a eso, ¿no? A potenciar su por eso, bueno, es multimillonario y se nota porque si no no podría llevar ese tipo de vida. En su caso que tiene todas las métricas ya mega optimizadas de una persona super mucho más joven que su edad de verdad y mucho más joven que su edad de verdad y mucho más joven que su edad de verdad y demás, ha habido métricas que esa esa experiencia ilucina incluso ha podido mejorar todavía más, o sea, que ha dado un empujón fuerte a varias métricas, no me acuerdo ahora mismo cuáles eran, eh, lo tiene todo publicado en sus
[01:54:00] lo tiene todo publicado en sus en sus perfiles de redes sociales. Muy interesante porque el tío se hace un montón de pruebas como se pone un casco que le mida un electroencefalograma, se hace un montón de pruebas superfikis que no se hacen normalmente las investigaciones clínicas y oye, nos abre una ventana a saber cositas o ver por una ventana a saber cositas o ver por una ventana a saber cositas o ver por dónde puede ir eh cosas que nos pueden interesar estudiar de forma más rigurosa en en muestras más grandes, ¿no? Con poblaciones, no solo con una persona únicamente que nunca puedes fiarte del todo de lo que sucede, ¿no? Pero es interesante, ¿no? y y en su caso la conclusión a la que ha llegado en sus dos primeras experiencias es que
[01:54:30] dos primeras experiencias es que realmente la silocibina es una herramienta muy útil para sus marcadores de longevidad y que la va y que ya la de longevidad y que la va y que ya la de longevidad y que la va y que ya la incluye en su protocolo ya de forma de forma a menos mientras no le mientras no detecte que haya ningún empeoramiento, pero vamos que le ha optimizado un montón de métricas que ya estaban supuestamente optimizadas al máximo, o sea, que ya no podían empujar más esa aguja en otra dirección y después de la experiencia con Silocibina ha visto que algunas cosas han sido capaces incluso de de mejorar, ¿no? más no recuerdo bien, pero creo que había cosas como de cortisol y tal, de inflamación y cosas así que era ya
[01:55:00] de inflamación y cosas así que era ya estaba con el top, no sé. Es que las los estaba con el top, no sé. Es que las los estaba con el top, no sé. Es que las los psicodélicos, fundamentalmente la lucibina parece que tiene un impacto importante en la neuroinflamación en concreto, que es una inflamación muy difícil de abordar a día de hoy porque, a ver, tenemos sustancias que pueden tratar inflamación, sobre todo, bueno, la inflamación, desgraciadamente, como es un proceso eh inmunitario, muchas veces es un proceso que para desactivarla tienes que desactivar el sistema inmune, ¿no? Inflamaciones muy complejas de abordar, ¿no? Inflamaciones que requieren dexametas o otro tipo de corticoides para abordarse. Y oye, si resulta que la silucímina es capaz de
[01:55:30] resulta que la silucímina es capaz de ser efectiva a nivel de neuroinflamación y nos ahorra el tener que acudir a corticoides o a sustancias que son mucho más problemáticas y que tienen mucho más problemas, pues bienvenido sea, ¿no? Y eso además es un una de las cosas importantes que mi opinión tiene mucho futuro en el ámbito de los psicodélicos, que es el abordaje o el uso de los que es el abordaje o el uso de los que es el abordaje o el uso de los psicodélicos en los trastornos neurológicos, ¿no? Porque hasta ahora hemos hablado del tema psicológico, ¿no? Depresión, ansiedad, estosáticos también tiene una base neurológica en cierto sentido, ¿no? que en la depresión también hay neuroinflamación, en muchos trastornos eh mentales también hay una
[01:56:00] trastornos eh mentales también hay una un funcionamiento subóptimo, digamos, a nivel neuronal. Pero si vamos ya exclusivamente a trastornos pura puramente neurológicos como puede ser el Alzheimer, como puede ser las bueno, enfermedades neurogenerativas en general, ¿no? Alzheimer, Parkinson, demencias, como puede ser también, por ejemplo, eh los accidentes cerebrovasculares, ¿no? Una persona, por ejemplo, tiene un ictus o sufre un ejemplo, tiene un ictus o sufre un ejemplo, tiene un ictus o sufre un traumatismofálico y por lo que sea pierde a lo mejor la movilidad de una mano. Entonces tiene que someterse a neurorehabilitación para que el cerebro,
[01:56:30] neurorehabilitación para que el cerebro, digamos que adopte esas funciones de esas regiones de cerebro que se han perdido o que se han dañado por ese esa perdido o que se han dañado por ese esa perdido o que se han dañado por ese esa falta de flujo sanguíneo o por ese porque ese impacto, digamos, ha producido un un daño estructural que ha roto muchas muchas eh conexiones cerebrales y demás. Eh, si los psicodélicos demuestran en humanos ser capaces de incrementar esa neuroplasticidad, es decir, la capacidad del cerebro que tiene de reconfigurarse y además incluso esa capacidad de neurogénesis o de sinaptogénesis, ¿no? Esa capacidad de de producir nuevas conexiones o de generar incluso nuevas neuronas en algunas regiones cerebrales,
[01:57:00] neuronas en algunas regiones cerebrales, que todo esto, insisto, son cosas que todavía están por ver en el cerebro humano, pues saben, se han visto en animales, pero todavía tenemos [resoplido] que que investigar la traslación que puede tener el cerebro humano. Si eso se demuestra, entonces los psicodricos también podrían ser una herramienta tremendamente útil en el abordaje de este tipo de trastornos neurológicos. Por ejemplo, una persona que tenga Alzheimer, que empieza a tener eh Alzheimer, a lo mejor mediante un abordaje de pequeñas dosis de psicodélicos, no micro, porque las dosis micro, yo creo que no tiene una respuesta muy grande a nivel eh neuronal que no que justifique que puedan ser
[01:57:30] que que no que justifique que puedan ser útiles, pero a lo mejor dosis bajas, no necesariamente psicodélicas que generen un gran una gran alteración, oye, si demuestran facilitar que las redes neuronales se reconfiguren, oye, una persona que que esté en un proceso de inicio de un trastorno neurogenerativo, en teoría, podríamos a lo mejor darle unos años más de salud mental si conseguimos que que su cerebro sea más resiliente y pueda de alguna forma amortiguar, sobre todo en fases iniciales, el daño producido por por esa trastorno, esa neuroinflamación. O sea, que se nos abriría un campo de
[01:58:00] que que se nos abriría un campo de posibilidades enorme, ¿no?, en este con estas sustancias, pero bueno, todavía hay mucho que que demostrar al respecto. Me parece superinesante. No lo había pensado nunca. Claro, puede afectar eso. Anton, quería seguir, pero es que se nos se nos ha ido la hora completamente. [risas] No pasa nada. Eh, ¿dónde te pueden encontrar? Pues en en redes eh tengo un canal Drogopedia en el cual pues hablo de estos temas, hablo de también de reducción de riesgos y daños, ¿no?, que es este enfoque, este abordaje de informar sobre sobre drogas para aquellas personas que las van a
[01:58:30] para aquellas personas que que las van a utilizar sí o sí que tengan un uso utilizar sí o sí que tengan un uso utilizar sí o sí que tengan un uso pues lo más lo menos dañino posible dentro del cabe, sabiendo que siempre va a haber daños, siempre va a haber riesgos, digamos, con con las drogas. Y bueno, yo recomendaría sobre todo eso, las drogopedia en redes sociales y y mi último libro, Expande tu mente, la revolución de los psicodélicos en salud mental, eh, que es un libro que resultará muy interesante a aquellas personas que les haya gustado esta conversación porque es a hondo en todo esto que hemos estado hablando aquí, ¿no? Qué guay, me ha encantado, Anton, la verdad mucho la charla. Pues un placerazo, muchísimas gracias por invitarme y nada, ha sido un gusto
[01:59:00] por invitarme y nada, ha sido un gusto poder abordar todos estos temas y y nada, gracias a ti, Anton, un abrazo. Gracias. ¿No te da la sensación de que el algoritmo es como un poco un Dios que el algoritmo es como un poco un Dios que el algoritmo es como un poco un Dios que selecciona perfectamente para ti? Pues en este caso no va a ser menos y el en este caso no va a ser menos y el en este caso no va a ser menos y el algoritmo ha seleccionado el vídeo perfecto para ti. Así que clic aquí para ir a él y no olvides suscribirte. M.
